---
layout: post
status: publish
published: true
title: 对交通肇事罪几个问题的重新审视
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 725
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=725
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p><p><p>作者：魏志名<&#47;p><p>【内容提要】交通肇事后的&ldquo;逃逸&rdquo;行为只能成为本罪的量刑情节，而不具有定罪层面上的意义。交通肇事罪成立的标准是，是否发生重大交通事故，即他人重伤、死亡及重大公私财产<a>损失<&#47;a>的结果。只要交通肇事造成了重大公私财产损失，就可构成本罪，而不问肇事者是否有能力赔偿数额的多少。交通肇事罪为典型的过失<a>犯罪<&#47;a>，我国刑法并没有规定共同过失犯罪。《解释》对上述问题的解释已经违背了我国刑法的基本原则及相关基本理论。 <&#47;p><p> 【关键词】逃逸；赔偿数额；共犯；基本原则 <&#47;p><p> 一、&ldquo;逃逸行为&rdquo;是定罪情节，还是量刑情节? <&#47;p><p> 《解释》第二条第二款规定：&ldquo;交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚&hellip;&hellip;(六) 为逃避法律追究逃离<a>事故现场<&#47;a>的。&rdquo;由此可见,只要行为人违反交通运输管理法规，造成一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有为逃避法律追究而逃离事故现场这一情节的,就可以构成交通肇事罪。同时，《解释》第二条规定:&ldquo;交通运输肇事后逃逸&rdquo;是指行为具有本解释第二条第一款规定和第二款第(一)至(五)项规定情形之一，在事故发生后，为逃避法律追究而逃跑的行为。由此可知，《解释》第二条第二款第六项的&ldquo;为逃避法律追究而逃离事故现场&rdquo;的行为，即为交通肇事罪所规定的&ldquo;逃逸&rdquo;行为，因此，《解释》已明确规定，&ldquo;逃逸&rdquo;行为在某些情况下可成为本罪的定罪情节。这样的解释到底是否具有其合法性与合理性呢？笔者认为，《解释》把原本是量刑情节的&ldquo;逃逸&rdquo;行为上升为本罪的构成要件的情节，修改了交通肇事罪的构成要件，明显属于越权解释。其不是在解释法律，而是在创制、修改法律，违背了我国刑法所规定的罪刑法定原则。理由如下： <&#47;p><p> (一)《解释》为非法解释 <&#47;p><p> 我国刑法第133条规定：&ldquo;违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，&hellip;&hellip;;交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，&hellip;&hellip;;因逃逸致人死亡的，&hellip;&hellip;。 &rdquo;从该条我们可以看出，构成交通肇事罪的标准是&ldquo;致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失&rdquo;,至于造成多少重伤、死亡，造成多少公私财产损失方可成为重大交通事故，这需要有权机关的详细解释。从该条我们还可以明显的发现，&ldquo;逃逸&rdquo;行为仅具有量刑层面上的意义，而不具有犯罪成立构成要件丰的作用。作为享有法律解释权的国家机关只有权解释什么是重大交通事故，即明确界定&ldquo;致人重伤、死亡或者使公私财产适受重大损失&rdquo;的限度，而无权修改该罪的构成要件。最高院把作为量刑情节的&ldquo;逃逸&rdquo;行为解释为定罪情节，明显修改了本罪的构成要件，这是对罪刑法定原则的严重违背。 <&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
