---
layout: post
status: publish
published: true
title: 租赁车辆被典当 车主该如何维权
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1581
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1581
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　今年3月初，西安一家租赁公司的车被租走后杳无音信，通过GPS寻找，得知该车已被典当到渭南一家典当公司。当地派出所扣车后确认，典当人提供的是伪造手续。然而，渭南向阳街派出所却未继续扣押<a>车辆<&#47;a>等案情查清，而是把车还给了典当公司。从此，租赁公司的追讨车辆之路变得异常曲折。 <br><&#47;br>　　 <br><&#47;br>　　出租车辆失踪后被典当 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　记者昨天前往调查。位于朱雀路的陕西永乐汽车租赁公司老板刘英强说，今年3月2日，有人租走他们<a>车牌<&#47;a>号为陕AAX422的银灰色东南菱帅汽车。3月13日晚，租车人说要还车，双方约好次日交接。可第二天他们去验车时，发现车并不在约定地点，租车人的电话也无法接通。他们立刻向长延堡派出所<a>报警<&#47;a>。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　3月17日上午，该车的GPS显示，车在渭南东风路附近，他们立即派人找到，开车人却说，这车已被人典当给他们公司。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　派出所扣车后又还给典当公司 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　刘英强说，当时双方争执不下，渭南向阳街派出所民警出警扣车并查验双方的车辆手续。经查，典当公司所持典当人提供的手续系伪造，当地民警让他们与西安民警一起来解决此事，但他们和长延堡派出所民警来后，却发现车已不在。对他们追车的要求，向阳街派出所不予回应，对西安警方也不予配合。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　刘英强提供的和渭南警方交涉的视频显示，向阳街派出所一副所长称，车已经发还给典当行了。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　派出所称租赁公司有骗钱嫌疑 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　昨日上午，记者在向阳街派出所找到这名副所长，他姓王。王副所长说当车人提供的手续是伪造的，但刘英强公司有自己将车辆典当骗钱的嫌疑。记者问咋不配合西安警方，王副所长称，西安警方没和所里领导见面。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　租赁公司提出三点疑问 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　对向阳街派出所的说法，刘英强提出三点疑问，于法，当车人伪造手续，典当行咋不查验？于理，向阳街派出所认为我们骗钱，为什么不调查？案子没查清，凭啥把车发还给典当公司？于情，我们要是骗钱，就不可能提供租车人情况，说着，刘英强拿出租车人租车时该公司监控器的视频资料。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　到底谁违法要看证据和法律 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　北京惠诚律师事务所西安办事处的杨蓬伟律师认为，此案目前可认定<a>涉嫌<&#47;a>违法的只有典当行。从证据讲，向阳街派出所已认定当车人提供了伪造的手续。从法律讲，最高<a>人民法院<&#47;a>、最高人民检察院的司法解释规定，被当车辆无合法有效来历凭证，就应认定典当人和典当公司掩饰、隐瞒犯罪所得。 <br><&#47;br><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
