---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故民事起诉书的格式
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 850
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=850
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><p>　　原告：张&times;，女，汉族，生于 1954年 3 月25 日，原在&times;&times;有限公司工作<&#47;p><p>　　住址：&times;&times;路&times;&times;花苑41号101室，电话：&times;&times;&times;&times;&times;<&#47;p><p>　　被告：胡&times;，男，汉族，上海&times;&times;有限公司驾驶员<&#47;p><p>　　被告：上海&times;&times;有限公司<&#47;p><p>　　法定代表人：李&times;<&#47;p><p>　　住所：xxx&times;&times;路**号<&#47;p><p>　　邮编：200030 电话： &times;&times;&times;&times;<&#47;p><p>　　诉讼请求：<&#47;p><p>　　一、判令被告向原告支付医疗费60000 元;(附清单)<&#47;p><p>　　二、判令被告向原告支付精神损害赔偿费： 20000元;<&#47;p><p>　　三、赔偿原告助动车<a>损失<&#47;a>费： 5000 元;<&#47;p><p>　　四、律师代理费4000元由被告承担;<&#47;p><p>　　五、本案诉讼费由被告承担。<&#47;p><p>　　事实与理由：<&#47;p><p>　　2003年4月 1日下午1：15 ，当原告在上班途中，骑助动车正常行经&times;&times;路、&times;&times;路路口时，遭遇被告胡&times;驾驶的小客车(牌号为沪A*&times;&times;&times;&times;&times;)右转弯撞击，致使原告头部直接坠地及身体多处受伤，并致使原告的助动车严重损坏。事故发生后原告被送往市六人民医院，经门诊诊断，造成原告头部颅底骨折，左颞顶头皮下血肿、压痛、耳聋等。后经&times;&times;公安分局交巡警支队认定，被告对上述事故承担<a>全部责任<&#47;a>，原告无责任(见证据1)。原告又于2003年12月18日，经上海市道路<a>交通事故<&#47;a>鉴定中心<a>伤残评定<&#47;a>，确认 &ldquo;路交通事故致颅底骨折，遗留头痛、头晕，左耳伟导功能障碍，属十级伤残&rdquo; (见证据2)。又于2004年7月30日，双方不能达成一致意见，交警出具了道路交通事故损害赔偿调解终结书。<&#47;p><p>　　原告胪脑受伤，市六人民医院于2003年5月9日出曾出具入院通知书，要求原告应住院手术检查，但由于住院手术检查费用高达1万余元，且当时原告经济窘迫而被告拒绝作任何赔偿的情况下，原告不得不放弃了住院手术治疗的机会(见证据4)。现已造成原告留有后遗症，经常头痛、头晕、耳鸣等，不得不被原单位解雇，至今不能正常上班。<&#47;p><p>　　另外，由于事故原因，原告助动车损坏严重，至今仍在被告处。且由于被告未履行修缮和归还义务，现已造成助动车报废，使原告经济损失5000元。<&#47;p><p>　　综上所述，原告认为：被告的行为显然构成对原告的侵权，并且直接给原告造成了人身损害和经济损失，据此，原告为维护自身合法权益，依法提起诉讼，恳请法院支持原告的诉讼请求。<&#47;p><p>　　此致<&#47;p><p>　　xxxxxx区<a>人民法院<&#47;a><&#47;p><p>　　原告：<&#47;p><p>　　(签名)<&#47;p><p>　　2007年 月 日<&#47;p><p>　　<&#47;p><p>　　附件：<&#47;p><p>　　1、本诉状副本 2 份。<&#47;p><p>　　2、证据 10 份，共 13 页。<&#47;p><p>　　3、原告的身份证复印件。<&#47;p><p>　　4、被告的信息资料。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
