---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故诉讼时效的相关知识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 999
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=999
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong><a>交通事故<&#47;a><a>诉讼时效<&#47;a>，就是指权利人于一定期间内不行使请求人民法院保护其民事权利的请求权，就丧失该请求权的法律制度。交通事故诉讼时效也是如如此，本文为您介绍了什么是诉讼时效，以及相关内容的法律规定，解释了交通事故诉讼时效的相关知识。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　一、什么是诉讼时效<&#47;strong><&#47;p><p>　　所谓时效，就是指法律确认某种事实状态持续存在一定期间便产生一定法律效果。时效法律制度分为两种，一为取得时效，也称占有时效;二是诉讼时效。我国法律中没有取得时效的规定。<&#47;p><p>　　诉讼时效，是指权利人于一定期间内不行使请求人民法院保护其民事权利的请求权，就丧失该请求权的法律制度。也就是说，权利人虽然享有要求义务人履行义务的权利，但权利人应当在法律规定的期间内行使，否则权利人就丧失了该请求权。<&#47;p><p>　　要注意的是，诉讼时效期间届满，权利人丧失的是实体上的请求权，也就是胜诉权，但程序上的请求权并未丧失，还有权行使。也就是说，即使超过诉讼时效期间，权利人仍可以向人民法院提起诉讼，人民法院也应该受理，但如果义务人以权利人超过诉讼时效期间进行答辩，并拒绝履行义务，法院会判决权利人败诉。<&#47;p><p>　　设立诉讼时效法律制度的目的在于，促使权利人及时行使自己的权利，防止权利上的睡眠者，避免因权利人行使权利的时间过长，情势发生较大变化，法院难于审理;也防止因时日过于久远，义务人举证困难，，从而产生对自己不利的法律后果。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　二、<a>交通事故人身损害赔偿<&#47;a>的法律规定<&#47;strong><&#47;p><p>　　1、我国《民法通则》第136条规定，身体受到伤害要求赔偿的，诉讼时效期间为一年。<&#47;p><p>　　第137条 诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。<&#47;p><p>　　2、《最高人民法院关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见(修改稿)》第196条：<&#47;p><p>　　人身损害赔偿的诉讼时效期间，伤害明显的，从受伤害之日起算;伤害当时未曾发现，后经检查确诊并能证明是由侵害引起的，从伤势确诊之日起计算。(原168条)<&#47;p><p>　　3、《中华人民共和国<a>道路交通安全法<&#47;a>》<&#47;p><p>　　第七十四条 对交通事故损害赔偿的争议，当事人可以请求公安机关交通管理部门调解，也可以直接向人民法院提起民事诉讼。<&#47;p><p>　　经公安机关交通管理部门调解，当事人未达成协议或者调解书生效后不履行的，当事人可以向人民法院提起民事诉讼。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
