---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故造成的精神损害赔偿
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 372
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=372
date: 2011-05-18 21:30:44.000000000 +08:00
categories:
- 经典案例
tags: []
comments: []
---
<p>交通事故造成的精神损害赔偿<&#47;p><p>　　【案情】<&#47;p><p>　　在北京市城区某路口，王某配合民警执行盘查任务。这时，肖某驾驶一辆捷达牌小轿车从该地驶过。因肖某过度疲劳、连续驾驶，将王某撞伤。王某当即昏迷不醒，后被他人送至医院抢救，脱离危险。王某的伤情经医院诊断为：①右胫排骨闭合粉碎性骨折；②左足第2,3趾骨骨折；③左足第5趾骨基底骨折；④全身多处软组织挫伤。此次交通事故后，王某情绪低落，烦躁不安，而且有幻听及被害性质的妄想观念，社会活动显著减少，不能正常生活与工作，精神失常。对于此次交通事故，北京市公安交通管理局认为肖某疲劳连续驾驶，对王某的伤情应承担全部责任，王某不负责任。<&#47;p><p>　　鉴于王某的伤情比较严重，北京市公安交通管理局交通事故处对其伤情进行了评定，结论为：十级伤残，伤残赔偿指数为10%。王某所患的反应性精神障碍，经北京市精神病司法鉴定委员会鉴定为：王某的精神病与其遭遇的车祸具有完全的因果关系。因精神病，王某现已丧失劳动能力。因双方对赔偿问题未达成一致意见，王某向法院提起诉讼，要求肖某给付其医疗费671.6元，护理费28,972.76元，住院伙食补助费4680元，误工损失费18,500元，交通费1483.7元，伤残补助费14,998元，鉴定费1450元，残疾用具费90元，子女抚育费139400元。精神损害抚慰金68,890元。法院经审理查明：王某实际支出的医疗费571.6元，法医鉴定费1450元，交通费24.7元，残疾用具费90元，其他费用50元，王某的误工损失费为5009.83元，另王某的妻子因护理王某3个月未上班，其月收入为900余元。<&#47;p><p>　　法院认为：交通事故责任者对交通事故造成的损失，应当按照所负的交通事故责任承担相应的民事赔偿责任。侵权行为致人伤残的，侵害人应赔偿受害人的医疗费、误工费、就医交通费、住院伙食补助费、残疾生活补助费、残疾用具费，并支付其所抚养的人的必要生活费。王某的住院和精神病均与此次交通事故有完全的因果关系，肖某应当支付王某的住院伙食补助费、医疗费、误工费、就医交通费、残疾用具费、法医鉴定费，肖某给王某造成了伤残，并已丧失了劳动能力，肖某应支付伤残补偿费。据此，法院判令肖某给付王某医疗费、法医鉴定费、住院伙食补助费、伤残补助费、误工损失费、交通费、残疾用具费，并支付王某妻子的护理费。因王某有一幼女需要其抚养，现王某患精神病已无法正常工作，难以抚育幼女，法院判令肖某给付王某幼女必要的生活抚育费。考虑到这次交通事故致使王某患精神病并已丧失劳动能力，给王某个人及家庭带来严重后果，肖某应支付精神损害抚慰金。法院根据有关法律及司法解释来确定肖某给付王某精神损害抚慰金1万元。<&#47;p><p>　　【案例分析】<&#47;p><p>　　在我国，有关给付精神损害抚慰金的法律依据主要是2001年生效的《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》。该解释规定自然人的生命权、健康权、身体权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、人格尊严权、人身自由权遭受非法侵害的，可以向人民法院起诉请求精神损害赔偿；违反社会公共利益、社会公德侵害他人隐私或者其他人格利益的，受害人可以请求精神损害赔偿；非法使被监护人脱离监护，导致亲子关系或者近亲属间的亲属关系遭受严重损害的，受害人可以请求精神损害赔偿；具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的；以及其近亲属因下列侵权行为遭受精神痛苦，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理：（一）以侮辱、诽谤、贬损、丑化或者违反社会公共利益、社会公德的其他方式，侵害死者姓名、肖像、名誉、荣誉；（二）非法披露、利用死者隐私，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害死者隐私；（三）非法利用、损害遗体、遗骨，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害遗体、遗骨。<&#47;p><p>　　精神损害抚慰金的赔偿方式为：致人残疾的，为残疾赔偿金；致人死亡的，为死亡赔偿金和其他损害情形的精神抚慰金。即在致人残疾和死亡的案件中精神损害抚慰金包括在残疾赔偿金和死亡赔偿金中，精神损害的赔偿数额根据以下因素确定：侵权人的过错程度，法律另有规定的除外；侵害的手段、场合、行为方式等具体情节；侵权行为所造成的后果；侵权人的获利情况；侵权人承担责任的经济能力；受诉法院所在地平均生活水平。法律、行政法规对残疾赔偿金、死亡赔偿金等有明确规定的，适用法律、行政法规的规定。<&#47;p><p>　　本案侵权人肖某过度疲劳驾驶，造成王某伤残，负交通事故的全部责任，不仅如此，王某因交通事故导致精神失常，其健康权受到了严重侵害，因此法院判决给付王某1万元精神抚慰金。<&#47;p><p>　　【律师提示】<&#47;p><p>　　人身权在交通事故中受到严重侵害的，有权利主张精神损害赔偿。<&#47;p><p>　　【法律依据】<&#47;p><p>　　最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第1、3、9条<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
