---
layout: post
status: publish
published: true
title: 费率与驾驶记录挂钩 强制三者险7月起施行
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2029
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2029
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
道路交通事故是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件，随着车辆的增多，道路交通事故也有逐年递增的趋势。  机动车强制三者险条例正式出台。昨天，国务院第462号令发布，正式对外公布《机动车交通事故责任强制保险条例》。该条例今年7月1日起施行。　　　　-强制性 机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险，即强制三者险，它是我国第一个通过立法予以强制实施的险种。它的&ldquo;强制性&rdquo;体现在，它不仅要求所有上路行驶的机动车车主或管理人必须投保，而且具有经营强制三者险资格的保险公司一律不得拒保，不得随意解除强制三者险合同(投保人未履行如实告知义务的除外)。机动车所有人、管理人自本条例施行之日起3个月内投保机动车交通事故责任强制保险，本条例施行前已经投保商业性机动车第三者责任保险的，保险期满，应当投保机动车交通事故责任强制保险。　　　　-以人为本 强制三者险将保障受害人得到及时有效的赔偿作为首要目标。《条例》规定，被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员和被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。条例还规定，三种情况下保险公司将进行提前垫付，随后向致害人追偿：驾驶人未取得驾驶资格或者醉酒的；被保险机动车被盗抢期间肇事的；被保险人故意制造道路交通事故的。此外，国家设立道路交通事故社会救助基金。对于道路交通事故中受害人抢救费用超过机动车交通事故责任强制保险责任限额的、肇事机动车未参加该强制保险或机动车肇事后逃逸的情形，由救助基金先行垫付受害人人身伤亡的丧葬费用、部分或全部抢救费用。　　　　-奖优罚劣 强制三者险在实行统一费率的同时，采取费率与车主的驾驶记录直接挂钩的方式体现&ldquo;奖优罚劣&rdquo;。条例规定，被保险机动车没有发生道路交通安全违法行为和道路交通事故的，保险公司应当在下一年度降低其保险费率。以后年份以此类推直至降至最低标准。相反，被保险机动车发生道路交通安全违法行为或者道路交通事故的，保险公司在下一年度提高其保险费率。在道路交通事故中被保险人没有过错的，不提高其保险费率。降低或者提高保险费率的标准，由保监会会同国务院公安部门制定。《条例》还要求逐步建立机动车交通事故责任强制保险与道路交通安全违法行为和道路交通事故的信息共享机制，实现保险费率与交通违章挂钩。　　　　-社会效益优先 保监会按照总体上不盈利不亏损的原则审批保险费率，保险公司经营机动车交通事故责任强制保险不以盈利为目的，且机动车交通事故责任强制保险业务必须与其它业务分开管理、实行单独核算。保监会将定期予以核查，以维护广大消费者的利益。保监会根据保险公司机动车交通事故责任强制保险业务的总体盈利或者亏损情况，可以要求或者允许保险公司相应调整保险费率。但调整保险费率幅度较大的，也应当进行听证。　　　　-商业化运作 机动车交通事故责任强制保险条款费率由保险公司制定，保监会按照机动车交通事故责任强制保险业务总体上不盈利不亏损原则进行审批，保险公司自主经营自负盈亏。  标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
