---
layout: post
status: publish
published: true
title: 今年1500人因酒驾重回&ldquo;课堂&rdquo;
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 108
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=108
date: 2011-03-07 07:13:24.000000000 +08:00
categories:
- 新闻动态
tags: []
comments: []
---
来自新快报的报道：

&ldquo;车是交通工具，但处理不好就会成为杀人工具。&rdquo;酒驾车主谢先生&ldquo;一语惊人&rdquo;。昨天，因酒驾或其他交通违法行为而扣满12分，220名车主在广州交警支队 车管所进行了学习、考试。新快报记者了解到，截至2月底，今年因扣满12分而参加学习、考试的车主已达1500人次，同比增加近一倍。

&ldquo;以后再也不敢酒驾了&rdquo;

&ldquo;当时就喝了点啤酒，酒精含量是27mg&#47;100ml。&rdquo;笔试后的谢先生接受采访时坦诚认错，&ldquo;年轻人犯了错误就要承担责任。&rdquo;他认真说道： &ldquo;酒驾很危险，危及到他人生命，而我们要对他人的生命负责。&rdquo;看了酒驾危害实例录像，他直言很触目惊心，&ldquo;车是交通工具，但处理不好就会成为杀人工具，以 后再也不敢

酒驾了。&rdquo;他直言，下次要么不喝酒，若喝了酒坚决不开车。

&ldquo;因为离家比较近，心存侥幸就开车上路了。&rdquo;笔试考了99分的赵小姐说，&ldquo;就喝了三小杯啤酒。&rdquo;她说，对酒后不驾车自己&ldquo;心知肚明&rdquo;，当时还 有人提醒过她不要酒驾，可最终还是有侥幸心理。而为期7天的学习，也打乱了她的工作和生活，&ldquo;请假也不容易，家里、车管所、公司三头跑，也挺累的。&rdquo;

记者在现场观察后发现，考试的学员中男女&ldquo;比例失调&rdquo;，女性不到5%，绝大多数为中年男性，其中既有驾驶&ldquo;老手&rdquo;，也有2009年前后才领驾驶证的新手。

扣满12分即要参加学习

据广州交警支队车管所警官黄志强介绍，去年有4800人需要参加学习、考试，而今年1至2月份已有1500人次，同比增加近一倍，&ldquo;近85%是酒后驾驶和醉驾，从去年下半年开始逐渐增加。&rdquo;据分析，其主要原因是下半年直至春节，聚会等增加致酒驾行为多了。

据悉，在积分周期（一年）内，若被扣满12分，车主就需要到车管部门进行重新学习。车主需在扣满12分后的15天内来车管所办理学习预约，车 管所在其后30天里安排分批学习，而目前3月份的重新学习培训排期已经排满。&ldquo;每一期的学员通常是200人左右，最多是400人左右。&rdquo;黄志强说，若人数 较多的话，还将尝试增加课时，&ldquo;在星期六、日也安排学习。&rdquo;

全天授课车主都要签到

据了解，重新学习为期7天（工作日），在此期间，车主要接受全天授课。学习期间不走过场，&ldquo;计算考勤率，车主每天都要签到，若缺席了以后要补回相应课时。&rdquo;有车主表示无奈：&ldquo;向单位请假来上课很麻烦。


车主学习完后进行笔试，及格后才可重获12分，而一年被扣24分的车主还要增加路考。&ldquo;没有通过考试就要继续学习、考试，直到及格。&rdquo;黄志强说，&ldquo;每一次的及格率基本在80%左右。&rdquo;

课堂特写

老师举例学生低头

在昨天的课堂上，记者看到200多名车主将教室挤得满满当当，而&ldquo;老师&rdquo;讲课时，却没什么杂音，大家仿佛重回学生时代，专注地聆听着&ldquo;老师&rdquo; 的教诲。老师先来了个&ldquo;实例&rdquo;：一个小孩被酒驾司机撞死，&ldquo;那小孩已经读完重点高中，将来可能上重点大学，真可惜。&rdquo;而事后，小孩的母亲整天在事发地徘 徊，神志不清地念叨着，&ldquo;儿子你快回来&hellip;&hellip;&rdquo;听到这，课堂上更安静了，很多车主都低下头，脸上表情凝重。
