---
layout: post
status: publish
published: true
title: 诉讼指南之十五　格式文本
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1099
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1099
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　&mdash;、帮您正确书写法律文书 <&#47;p><p>　　如果您是民事诉讼的<a>当事人<&#47;a>，有些法律文书是必须由您来向法院提供的。比如 :起诉状、答辩状、上诉状等。这里，向您介绍一下常用诉讼文书的书写格式和要求，有助于您写出符合法律要求的、规范的诉讼文书。 <&#47;p><p>　　首先提醒您注意的是 :法律文书应当尽量简明扼要，打印的法律文书，一律使用A4纸；书写的法律文书，请用钢笔书写，字迹要工整。 <&#47;p><p>　　起诉状位、住址；法人或其他组织作为民事权益受到侵害或者与他人发生争议时，为维护自身的民事权益，依据事实和法律，向<a>人民法院<&#47;a>提起诉讼 ,要求依法裁判时所提出的书面请求。 <&#47;p><p>　　【文书样式】 <&#47;p><p>　　民事起诉状 <&#47;p><p>　　原告； <&#47;p><p>　　被告； <&#47;p><p>　　诉讼请求； <&#47;p><p>　　事实与理由； <&#47;p><p>　　证据和证据来源，证人姓名和住址： <&#47;p><p>　　此致&times;&times;人民法院 <&#47;p><p>　　附 :本起诉状副本　　　　份 <&#47;p><p>　　　　　　　　　　　　　起诉人： <&#47;p><p>　　　　　　　　　　　年　　月　　日 <&#47;p><p>　　【填写说明】 <&#47;p><p>　　(1)当事人部分(即原、被告部分)，要注明自然情况。自然人要列出姓名、性别、年龄、民族、工作单组织要列出起诉状，是公民、法人或其他名称、住所地、法定代表人或负责原告在自己的民事人姓名、职务。填写要准确，特别是姓名(名称)栏不能有错别字。地址要尽量详实，要具体到门牌号。最好注明邮编及通讯方式。(下列文书当事人栏要求同此) <&#47;p><p>　　(2)诉讼请求部分，要写明请求人民法院依法解决的有关民事权益争议的具体事项。 <&#47;p><p>　　(3)事实和理由部分，要全面反映争议事实的客观真实情况，包括争议事实的发生、经过以及您对解决争议的意见、理由和根据。 <&#47;p><p>　　(4)证据部分，有三项内容:列述提交的有关书证、物证以及提起能够证明事实真相的其他有关材料；说明书证；物证以及其他有关材料的来源和可靠程序；证人的证言内容以及证人的姓名、住址。 <&#47;p><p>　　(5)在起诉状尾部，当事人是自然人的，要由本人签字；是法人或其他组织的，由法定代表人或负责人签字并加盖单位公章。日期要填写准确。(下列文书要求同此) <&#47;p><p>　　2、授权委托书 <&#47;p><p>　　(1)公民授权委托 <&#47;p><p>　　公民授权委托书，是指当事人作为自然人时，依法委托他人作为诉讼代理人，向人民法院提交的写明委托事项和委托权限的文书。 <&#47;p><p>　　【文书样式】 <&#47;p><p>　　授权委托书 <&#47;p><p>　　委托人姓名 <&#47;p><p>　　受委托人姓名　　　　 :性别: <&#47;p><p>　　年龄 :工作单位:　　　　　　　　　　住址: <&#47;p><p>　　现委托　　　在我与一案中，作为我参加诉讼的委托代理人。委托权限如下 : <&#47;p><p>　　委托人 : <&#47;p><p>　　年　　月　　日 <&#47;p><p>　　{填写说明} <&#47;p><p>　　委托权限的授权是委托书中最重要的部分。一般授权委托书只授予代理人代为进行诉讼的权利，而无权处分实体的权利，在委托书上只需写明 "一般委托"即可。如能果要授予代理人一定的处分实体权利的权利，如放弃、承认、变更诉讼请求、进行和解、提起反诉、上诉、代收法律文书等，则为特别授权代理委托书。特别授权要在委托书上对所授予的实体权利作列举性的明确写明，否则视为一般委托。 <&#47;p><p>　　授权委托书须由委托人本人签名或盖章。 <&#47;p><p>　　(1)法人或其他组织授权委托书 <&#47;p><p>　　法人或其他组织授权委托书，是法人或其他组织依法委托他人作为诉讼代理人，向人民法院提交的写明委托事项和委托权限的文书。 <&#47;p><p>　　【文书样式】 <&#47;p><p>　　授权委托书 <&#47;p><p>　　委托单位名称 : <&#47;p><p>　　住所地 : <&#47;p><p>　　法定代表人或主要负责人姓名 : 职务: <&#47;p><p>　　受委托人姓名 : 性别: <&#47;p><p>　　年龄 :　　　 工作单位: <&#47;p><p>　　住址 :　　　电话:　　　 <&#47;p><p>　　现委托　　　　　　在我单位与 一案中，作为我方参加诉讼的委托代理人。委托权限如下: <&#47;p><p>　　委托单位 :(公章) <&#47;p><p>　　年　　月　　日 <&#47;p><p>　　3、法定代表人身份证明书 <&#47;p><p>本新闻共3页,当前在第1页123<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
