---
layout: post
status: publish
published: true
title: 非道路交通事故诉讼赔偿交通事故责任分
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 815
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=815
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong>本文为你介绍了非道路<a>交通事故诉讼<&#47;a>赔偿交通事故责任分的知识。具体的交通事故中，如何进行交通事故的处理?<a>交通事故处理<&#47;a>有哪些需要注意的问题?不同类型的交通事故处理办法有什么不同?本文主要对交通事故处理的程序、各地的交通事故处理的具体办法进行了介绍。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　1、不触犯刑律的非道路交通事故。对不构成犯罪的，交巡警部门负责接处警，勘察<a>事故现场<&#47;a>，固定有关证据，分析事故原因，综合作出非道路交通事故认定书，由最初受理的单位应当事人申请进行调解，调解不成功出现纠纷时，通知当事人向人民法院提起民事诉讼;或者不组织调解工作，直接告知当事人向法院提起民事诉讼。为解决因非道路交通事故引起的损害赔偿纠纷，1992年12月1日最高人民法院、公安部联合发文《关于处理道路交通事故案件有关问题的通知》规定：当事人就非道路上发生的与车辆、<a>行人<&#47;a>有关事故引起的损害赔偿纠纷起诉，符合民诉讼法第一百零八条规定的起诉条件的，人民法院应当受理。<&#47;p><p>　　2、触犯刑律的非道路交通事故。交巡警部门和公安派出所共同负责接处警，负责事故现场前期处置工作，勘察事故现场，调查取证，固定证据，交巡警部门向派出所、刑侦部门提供《非道路交通事故认定书》，分析事故原因，同时根据案情发展情况及案件性质，及时移交刑侦部门按照最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》(2000)第33号第八条第二款规定，应定过失致人死亡罪定性处罚，追究肇事者相应的刑事责任。第八条第一款规定：在实行公共交通管理的范围内发生重大交通事故的，依照刑法第一百三十三条和本解释的有关规定办理。这就是说：道路以内所发生重大交通事故，以交通肇事罪立案侦查，追究肇事者刑事责任。第二款规定：在实行公共交通管理的范围外，驾驶机动车辆或者使用其他交通工具致人伤亡或者致使公共财产或者他人财产遭受重大损失构成犯罪的，分别依照刑法第一百三十四条、第一百三十五条、第二百三十三条等规定定罪处罚。这一规定就是说：发生在非道路的重大交通事故，分别依照重大责任事故罪、重大劳动安全事故罪、过失致人死亡罪定性，追究肇事者刑事责任。<&#47;p><p>　　非道路交通事故犯罪的特征，犯罪主体是一般主体，不作交通运输人员和非交通运输人员的区别;犯罪主观方面是具有过失;客观方面特征主要有两个方面：一是造成他人重伤、死亡或公私财产遭受重大损失;二是在法律的道路以外发生的事故。非道路交通事故犯罪的刑法特征与重大责任事故罪、重大劳动安全事故罪、过失致人死亡罪是相符合的。它与交通肇事罪虽有相似之处，但在主观方面行为人负<a>遵守<&#47;a>道路运输管理法规的法定义务不如交通肇事罪那样严格，其次发生地是在法律规定的道路以外，这是非道路交通事故犯罪与道路交通事故犯罪的主要区别。两者在量刑上也不相同，重大责任事故罪、重大劳动安全事故罪、过失致人死亡罪最高法定刑是七年，而交通肇事罪中因逃逸致人而死亡的，可处七年以上有期徒刑。因此非道路交通事故构成犯罪的，应以重大责任事故罪、重大劳动安全事故罪、过失致人死亡罪定罪量刑<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
