---
layout: post
status: publish
published: true
title: 学生交通安全常识城市道路交通法
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1471
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1471
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong>本文介绍了学生交通安全常识城市道路交通法。在交通事故中该如何维护自己的合法权益?相关交通事故法律中对于交通事故处理和<a>交通事故赔偿<&#47;a>有怎样的规定?本文中主要对这些问题做了详细的分析与介绍。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　我国《交通法》规定，我国在道路行驶的机动车，必须遵守右侧通行的原则，机动车司机和前排座位乘客必须系安全带。<&#47;p><p><strong>　　1、行走时怎样注意交通安全?<&#47;strong><&#47;p><p>　　同学们上学和放学的时候，正是一天中道路交通最拥挤的时候，人多车辆(cheliang)多，必须十分注意交通安全。<&#47;p><p>　　1)在道路上行走，要走人行道;没有人行道的道路，要靠路边行走。<&#47;p><p>　　2)集体外出时，最好有组织、有秩序地列队行走;结伴外出时，不要相互追逐、打闹、嬉戏;行走时要专心，注意周围情况，不要东张西望、边走边看书报或做其他事情。<&#47;p><p>　　3)在没有交通民警指挥的路段，要学会避让机动车辆(cheliang)，不与机动车辆争道抢行。<&#47;p><p>　　4)小学生在放学排路队时要头戴小黄帽，在雾、雨、雪天，最好穿着色彩鲜艳的衣服，以便于机动车司机尽早发现目标，提前采取安全措施。<&#47;p><p><strong>　　2、<a>横穿马路<&#47;a>应该注意什么?<&#47;strong><&#47;p><p>　　横穿马路，可能遇到的危险因素会大大增加，应特别注意安全。<&#47;p><p>　　1)穿越马路，要听从交通民警的指挥;要遵守交通规则，做到绿灯行，红灯停。<&#47;p><p>　　2)穿越马路，要走人行横道线;在有过街天桥和过街地道的路段，应自觉走过街天桥和地下通道。<&#47;p><p>　　3)穿越马路时，要走直线，不可迂回穿行;在没有人行横道的路段，应先看左边，再看右边，在确认没有机动车通过时才可以穿越马路。<&#47;p><p>　　4)不要翻越道路中央的安全护栏和隔离墩，更不能在马路上滑滑板。<&#47;p><p>　　5)不要突然横穿马路，特别是马路对面有熟人、朋友呼唤，或者自己要乘坐的公共汽车已经进站，千万不能贸然行事，以免发生意外。<&#47;p><p><strong>　　3、怎样认识交通信号灯?<&#47;strong><&#47;p><p>　　交通信号灯分为两种，一种是用于指挥车辆的红、黄、绿三色信号灯，设置在交叉路口显眼的地方，叫做车辆交通指挥灯;另一种是用于指挥<a>行人<&#47;a>横过马路的红、绿两色信号灯，设置在人行横道的两端，叫做人行横道灯。我国交通法规也对交通指挥信号灯做出了规定：<&#47;p><p>　　1)绿灯亮时，准许车辆、行人通行，但转弯的车辆不准妨碍直行的车辆和被放行的行人通行。<&#47;p><p>　　2)黄灯亮时，不准车辆、行人通行，但已越过停止线的车辆和已进入人行横道的行人，可以继续通行。<&#47;p><p>　　3)红灯亮时，不准车辆、行人通行。<&#47;p><p>　　4)绿色箭头灯亮时，准许车辆按箭头所示方向通行。<&#47;p><p>　　5)黄灯闪烁时，车辆、行人在确保安全的原则下可以通行。<&#47;p><p><strong>　　4、骑自行车安全知识<&#47;strong><&#47;p><p>　　我国被称为自行车王国，是世界上拥有自行车最多的国家。但是，自行车结构简单、一碰就倒、稳定性差，因此它是交通工具中的弱者。在交通<a>伤亡事故<&#47;a>中，非机动车(主要是自行车)受伤人数居第一，伤亡人数居第二。在我国，少年儿童年满12周岁，方能在道路上起自行车，并要遵守交通规则在慢车道上骑车。<&#47;p><p><strong>　　5、乘坐公共汽车应该注意什么?<&#47;strong><&#47;p><p>　　1)乘坐公共汽(电)车，要排队候车，按先后顺序上车，不要拥挤。上下车均应等车停稳以后，先下后上，不要争抢。<&#47;p><p>　　2)不要把汽油、爆竹等易燃易爆的危险品带入车内。<&#47;p><p>　　3)乘车时不要把头、手、胳膊伸出手窗外，以免被对面来车或路边树木等刮伤;也不要向车窗外乱扔杂物，以免伤及他人。<&#47;p><p>　　4)乘车时要坐稳扶好，没有座位时，要双脚自然分开，侧向站立，手应握紧扶手，以免车辆紧急<a>刹车<&#47;a>时摔倒受伤。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
