---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故赔偿标准五、残疾赔偿金的计算公式及相关法律法规
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 472
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=472
date: 2011-05-18 22:50:43.000000000 +08:00
categories:
- 计算公式
tags: []
comments: []
---
五、残疾赔偿金的计算公式及相关法律法规 - 交通事故赔偿标准　　（一）残疾者生活补助费的概念　　残疾者生活补助费，是指受害人因道路交通事故致残，不仅影响了其以后的生活能力，而且影响了其获取经济收入的能力，为了维持生活，需要对其进行生活补助，由相关责任人按照一定的标准对这项生活补助费用进行的赔偿。残疾者生活补助费是维持受害人生活的保障，是道路交通事故的重大后果，是事故责任人的责任内容之一，应当予以赔偿。　　（二）残疾赔偿金的计算公式　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第25条第1款规定，&ldquo;残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。&rdquo;根据上述规定，要计算残疾赔偿金需要确定赔偿等级和赔偿年限。解释中没有明确表明如何根据伤残等级来区分赔偿水平，但不同伤残等级的赔偿水平应该是不同的。其中居民人均收入按照城镇居民和农村居民而有所不同，但都要按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。　　其计算公式为：　　残疾赔偿金＝受诉法院所在地上一年度居民人均收入&times;伤残系数&times;赔偿年限　　注：伤残系数是指受害人丧失劳动能力的程度或者是伤残的等级。　　例如：钱某为某保险公司职员，某日驾驶摩托车前往某地处理保险理赔事宜。行至某地段驶，前方有两辆运送灰土的卡车会车，由于两辆车车速较快，卡车司机未在会车时刹车，也未尽早发现在路的一侧骑摩托车行驶的钱某，会车过后，卡车司机发现钱某时紧急刹车，但为时已晚，沉重的卡车凭借惯性向前冲去，钱某躲避不及，被撞飞至路边的水沟中，经及时抢救，钱某脱离生命危险，但钱某头部和腿部严重受伤，经有关部门认定，钱某被评定为二级伤残。事故发生时钱某35岁，其所在的地区为我国北部某省会城市，按照当地政府统计部门公布的上一年度相关数据表明，当地上一年度人均收入为10000元，钱某可获得的残疾者生活补助费为10000元／年&times; 20年&times;二级伤残系数＝200000元&times;二级伤残系数（二级伤残系数一般为90％，即评定为伤残一级，按全额赔偿；二至十级的，则以10%的比例依次递减作为赔偿系数，交通事故处理可予参照）。　　（三）相关法律法规和司法解释关于残疾者生活补助费的规定　　1.《工伤保险条例》　　第33条第1项从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：一级伤残为24个月的本人工资，二级伤残为22个月的本人工资，三级伤残为20个月的本人工资，四级伤残为18个月的本人工资。　　第34条第1项从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：五级伤残为16个月的本人工资，六级伤残为14个月的本人工资。　　第35条第1项从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：七级伤残为12个月的本人工资，八级伤残为10个月的本人工资，九级伤残为8个月的本人工资，十级伤残为6个月的本人工资。　　2.《医疗事故处理条例》　　第50条第5项残疾生活补助费：根据伤残等级，按照医疗事故发生地居民年平均生活费计算，自定残之月起最长赔偿30年；但是，60周岁以上的，不超过巧年；70周岁以上的，不超过5年。　　3.《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》　　第25条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。　　受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对残疾赔偿金作相应调整。　　4.《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》　　第4条第5项残疾人生活补助费：根据丧失劳动能力的程度或伤残等级，按照事故发生地平均生活费计算。自定残之月起，赔偿二十年。但五十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年，最低不少于十年；七十周岁以上的，按五年计算。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
