---
layout: post
status: publish
published: true
title: 深圳女司机状告交警局交通事故诉讼程序
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 814
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=814
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong><a>交通事故<&#47;a>处理中，如何进行交通事故鉴定?在交通法规中对于交通事故鉴定有怎样的规定?本文主要介绍了交通事故鉴定的程序、交通事故鉴定的标准和各地的交通事故鉴定收费标准。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　钱小姐(qianxiaojie)对违章处罚提起行政诉讼。<&#47;p><p>　　钱小姐(qianxiaojie)开车时在红岭南路转入滨河大道的立交桥下被拍照，事后了解到，许多同事都在这个转弯道中过招。上网一查，不少网友多有在此处被拍照处罚的经历。那么多人都在这个转弯道被拍照处罚，是不是标志标线设置有问题?钱小姐较起真儿来，觉得事出有因，又翻查了相关法律法规，向交警部门提出了违章因标志标线缺失造成的异议申请。然而，交警局对钱小姐递交的行政复议申请作出维持原处罚的决定。既然交警部门不认可，那我们就在法庭上见了!钱小姐决定状告交警大队。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　违章被罚有异议<&#47;strong><&#47;p><p>　　今年4月底，钱小姐在网上查到自己在2008年3月3日下午，在红岭南路北往南转滨河大道西行地段，有一宗违反禁止标线指示的违章记录，随后听说同事中竟有十几个人在此处被拍照了，钱小姐去福田交警大队打印处罚单时，特意要求查看当时的照片。看了照片，钱小姐才知道自己违章是因为压了道路右边的导流线，所以被拍。<&#47;p><p>　　当时我看完违章照片就提出了异议，该路段是一个转弯处，转弯之前是双车道，一转弯马上就变成单车道，转弯之前没有任何提醒车道变窄的标识，也根本看不到导流线，转弯后我的车来不及变道，难免要压在导流线上。钱小姐认为这宗违章是因为该处道路<a>交通标志<&#47;a>、标线不规范，导致她违反了禁止标线指示压导流线行驶，不应该承担违章后果。于是，她在处罚单上的本人有意见前面打了一个勾，但福田大队的值班<a>民警<&#47;a>在复核后，仍然维持处罚决定，并盖章，签字注明：经复核，异议不成立，决定处罚。民警同时告知她：如果还是不服，可以向交警局法制科申请行政复议，但15天之内必须先把罚款交了，否则收滞纳金。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　行政复议维持处罚<&#47;strong><&#47;p><p>　　当天，钱小姐交了罚款后，就去交警局法制科取了一份《行政复议申请书》，第二天还特意到该路段拍照片作为证据，证明路边确实没有设立警告标志，连同申请书一起，递交到了交警局法制科。在《行政复议申请书》中，钱小姐申请复议理由是，她的压线行为并不是主观故意的，而是因为道路警告标志的缺失而造成。她在申请书中要求交警部门撤销对她的处罚，以及在该路段设立右侧变窄的警告标志。<&#47;p><p>　　6月18日， 钱小姐拿到《深圳市公安局交通警察局行政复议决定书》。在这份决定书中，记者看到，交警部门解释了2008年3月3日，福田交警大队两位民警用随身携带的照相机拍照取证的过程、制作数码相片的过程，由此得出该处罚证据确凿、程序合法的结论。而维持处罚的理由是：被申请人认定事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，处罚适当。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　行政诉讼状告交警<&#47;strong><&#47;p><p>　　等了将近两个月，终于等来了一纸维持处罚的行政复议决定书。那只好法院见了。6月29日，钱小姐向福田法院立案庭递交了行政起诉状，状告福田交警大队。为了支持自己的观点，她还找到《广东省<a>机动车<&#47;a>驾驶员考试教材(增订版)》，其中交通信号、交通标准和交通标线的彩页中画出了6种复杂路口的导流线。采访中，钱小姐向记者出示了这本她考驾照时用的教材，她说：虽然这6种路口中没有一种是和红岭路这个转弯路口相似的，但每个路口，凡是道路变窄的那个方向，旁边都应该设有黄色的窄路标志，用以提醒司机道路变窄，做好提前并道的准备。红岭路这个路口的标志显然是不规范的。<&#47;p><p>　　记者采访获悉，在钱小姐的行政起诉书中，她举证该滨河红岭立交路段交通标志和标线不规范、不醒目，被告作出处罚决定所依据的禁止标线不符合国家标准，属于无效标线，而无效标线不具备法律效力，不能作为执法依据。她认为，此处不但导流线的设置不符合国家标准，禁止标线被桥墩挡住，而且没有配合设置道路变窄的标志：这些事实说明，滨河红岭立交段的交通标志、标线，因不符合《中华人民共和国道路交通安全法》第25条交通信号灯、交通标志、交通标线的设置应当符合道路交通安全、畅通的要求和国家标准，并保持清晰、醒目、准确、完好的规定，因而不具备法律效力，被告据此作出的行政处罚无法定依据，属无效行政处罚。<&#47;p><p>　　同时，钱小姐在起诉书中还提出：此处设置禁止标线不利于提高道路通行能力和通行效率。驾驶人压线行驶并没有对交通秩序产生任何影响，相反还有利于避免交通事故的发生。如驾驶人因害怕被处罚而紧急变线，更容易发生交通事故。对此，钱小姐向记者解释：经过多次实地考察，我没看出转弯后的这个禁止标线对维护道路交通安全有何作用。<&#47;p><p>　　7月8日，钱小姐领到《受理案件通知书》，目前正在等待开庭排期。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　交警说法<&#47;p><p>　　导流线已经<&#47;p><p>　　是警示标线<&#47;p><p>　　昨日下午，记者就此事采访了市交警局法制科副科长李广群。他证实交警部门的确对钱小姐递交的行政复议作出维持原处罚的决定。他解释，交警部门受理行政复议后要启动两项程序：第一是查证是否存在交通违法事实，第二是核实处罚适用的法律依据是否正确。李广群向记者出示福田交警大队执法民警拍摄的交通违法取证照片，说：首先，这两张照片完整地显示了钱小姐交通违法全过程，她的车在转弯时压在了导流线上，而且左侧并没有车。<&#47;p><p>　　对于该处道路标志、标线不规范、缺失的问题，李广群说：导流线属于禁止标线，一方面起着疏导车流、预防事故确保安全的作用，另一方面在发生事故时可供救援<a>车辆<&#47;a>通过。对于道路标志标线，交警部门都是按照相关的国家标准进行施划，标志、标线统称标识，并不是一定要同时出现。导流线已经是警示标线，完全可以起到警告作用。<&#47;p><p>　　记者探访<&#47;p><p>　　多数车主<&#47;p><p>　　违章压线<&#47;p><p>　　昨日下午，记者驱车前往钱小姐被拍照的红岭路北往南方向。在快到滨河红岭立交路段时，转入滨河大道西行。记者看到，原本双车道的红岭路，一转弯马上就变成了单车道，道路右侧划有白色纹状的导流线。<&#47;p><p>　　尽管还没到下班高峰，但这一路段的车流已经多了起来。原本并行的两辆车，转弯后必须并成一条车道，但是，大部分转弯前靠右行驶的车辆都来不及向左并道，而是压过导流线，继续前行至十几米开外才并成一车道。记者粗略数了一下，在短短不到5分钟的时间内，有13辆靠右行驶的车辆有与钱小姐一样的违章行为。<&#47;p><p>　　随后，记者随机采访了十几名司机，大多数司机表示来不及变道了，还有小部分司机根本不知道压了那白色的斜纹线会被处罚。钱小姐把自己的经历写出来贴上网后，不少网友也纷纷跟帖，称自己在这一路段被处罚过。目前，钱小姐正在等待法院通知开庭，据悉，届时将公开开庭审理，本报将作连续报道。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
