---
layout: post
status: publish
published: true
title: 附件5:科目二考试项目和操作要求
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1884
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1884
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>附件5<&#47;p>科目二考试项目和操作要求<&#47;p>一、桩考<&#47;p>（一）大型客车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车准驾车型<s><&#47;s><&#47;p>目的：考核<a>机动车<&#47;a><a>驾驶<&#47;a>人操控<a>车辆<&#47;a>完成侧方移位、倒车入库和正确判断车身空间位置的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p><&#47;p>图例：<&#47;p><v:line><v:stroke><&#47;v:stroke><&#47;v:line>○ 桩杆； ── 边线； 前进线； ┄&rarr;倒车线<&#47;p>尺寸：<&#47;p>（1）桩长：二倍车长；前驱动车，加50厘米；<&#47;p>（2）桩宽：大型客车、城市公交车、大型货车、中型客车为车宽加70厘米；小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车为车宽加60厘米；<&#47;p>（3）路宽：车长的1.5倍；<&#47;p>（4）起点：距甲库外边线1.5倍车长。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>从起点倒入乙库停正，再经过二进二退移位到甲库停正，前进穿过乙库至路上，倒入甲库停正，前进返回起点。<&#47;p>（二）牵引车准驾车型<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人操控牵引车前进、倒车和正确判断车轮行驶轨迹以及在有限区域正确停靠车辆的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> <v:shape><v:textbox><&#47;v:textbox><&#47;v:shape><&#47;p>图例：<&#47;p><v:line><v:stroke><&#47;v:stroke><&#47;v:line>○ 桩杆； ── 边线； 前进线； ┄&rarr;倒车线<&#47;p>尺寸：<&#47;p>（1）甲、乙库长为整车长加1米，库宽为整车宽的1.5倍；<&#47;p>（2）甲库四角设桩杆，乙库在靠近甲库的一角设桩杆；甲、乙库之间相距2倍车长，分设在路中线的两侧。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>从甲库向前驶入乙库停正，然后倒入甲库内停正。<&#47;p>（三）三轮汽车准驾车型<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人操控三轮汽车前进、倒车和正确判断车轮行驶轨迹的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 图例：<&#47;p><v:oval><&#47;v:oval><v:line><v:stroke><&#47;v:stroke><&#47;v:line><v:oval><&#47;v:oval>桩杆； ── 边线； 前进线； ┄&rarr;倒车线<&#47;p>尺寸：<&#47;p>桩间距为车长加40厘米；桩与边线的距离为车宽加30厘米。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>从起点绕桩前进驶出，再倒车绕桩反向驶回。<&#47;p>（四）普通三轮<a>摩托车<&#47;a>、普通二轮摩托车、轻便摩托车准驾车型<s><&#47;s><&#47;p>目的：考核机动车驾驶人操控三轮摩托车、二轮摩托车、轻便摩托车曲线行驶及转弯的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 图例：<&#47;p><v:oval><&#47;v:oval><v:line><v:stroke><&#47;v:stroke><&#47;v:line>桩位； ── 边线； 前进线<&#47;p>尺寸：<&#47;p>（1）桩与边线的距离为车宽加30厘米；<&#47;p>（2）桩间距：普通和轻便二轮摩托车为车长加50厘米；正三轮摩托车为车长加40厘米；侧三轮摩托车为车长加80厘米；<&#47;p>（3）终止线距最后一根桩杆3倍车长。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>从起点处起步按箭头所示方向绕桩行驶至终点处<a>停车<&#47;a>。<&#47;p>二、坡道定点停车和起步<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人在坡道上驾驶车辆的技能，准确判断车辆的位置，正确使用制动、挡位和离合器，以适应在上坡路段停车与起步的需要。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> <&#47;p>定点停车桩杆距坡底大于1.5倍车长，全坡长大于30米。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人应通过视觉和感觉及时判断坡道的坡度大小、长短及路宽等道路情况，采取正确的操作方法，控制车辆平稳停车和起步。做到转向正确，换挡迅速，操纵加速踏板、驻车制动器和离合器踏板的动作准确协调。<&#47;p>三、侧方停车<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人将车辆正确停入道路右侧车位（库）的技能。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 图例：<&#47;p><v:line><v:stroke><&#47;v:stroke><&#47;v:line><v:oval><&#47;v:oval>桩杆； 前进线；┄&rarr;倒车线<&#47;p>尺寸：<&#47;p>（1）车位（库）长：大型客车为1.5倍车长减1米，小型车辆为1.5倍车长加1米，其他车辆为1.5倍车长；<&#47;p>（2）车位（库）宽：车宽加80厘米；<&#47;p>（3）车道宽：1.5倍车宽加80厘米。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人驾驶车辆在不碰、擦库位桩杆，车轮不轧碰车道边线、库位边线的情况下，通过一进一退的方式，将车辆停入右侧车位（库）中。<&#47;p>四、通过单边桥<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人准确运用转向、正确判断车轮直线行驶轨迹、操纵车辆不平行运行的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 尺寸：<&#47;p>（1）桥宽：20厘米；<&#47;p>（2）桥高：小于等于车辆最小离地间隙，摩托车桥高为5厘米，小型汽车桥高为8厘米，其他汽车桥高为12厘米；<&#47;p>（3）甲乙桥横向间距：车辆轮距加1米；<&#47;p>（4）甲乙桥纵向间距：牵引车挂车为2倍轴距，小型车辆为3倍轴距，其他车辆为2.5倍轴距；<&#47;p>（5）桥面长度：1.5倍车辆轴距；<&#47;p>（6）坡度：小于等于7%。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人按规定的行驶方向，正确操纵转向，将汽车的左、右侧前后车轮依次平稳、顺畅地驶过甲、乙两桥；三轮汽车、三轮摩托车用左、右后轮依次平稳、顺畅地驶过甲、乙两桥。<&#47;p>二轮摩托车、轻便摩托车从桥上平稳、顺畅通过。<&#47;p>五、曲线行驶<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人操纵转向、控制车辆曲线行驶的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 尺寸：<&#47;p>（1）路宽：大型车辆为4米，小型车辆为3.5米，摩托车为2.5米；<&#47;p>（2）半径：大型车辆为12米，小型车辆为7.5米，摩托车为5米；<&#47;p>（3）弧长：八分之三个圆周。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人驾驶车辆从弯道的一端前进驶入，减速换挡，以低挡低速从另一端驶出。行驶中不得轧弯道边缘线，转向自如。<&#47;p>六、直角转弯<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人在急弯路段驾驶车辆时，正确操纵转向、准确判断车辆内、外轮差的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 尺寸：<&#47;p>（1）路长：大于等于1.5倍车长；<&#47;p>（2）路宽：小型车辆为轴距加1米，半挂牵引车为牵引车轴距加3米，其他车辆为轴距加50厘米。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人驾驶车辆按规定的线路低速行驶，由左向右或者由右向左直角转弯，一次通过，中途不得停车。<&#47;p>七、限速通过限宽门<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人在一定车速下对车身位置的正确判断能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 尺寸：<&#47;p>（1）路宽：大于等于7米；<&#47;p>（2）门宽：车宽加60厘米。<&#47;p>设置：<&#47;p>共设置三个限宽门，三门之间各相距3倍车长，1、3两门设置于正对位置，2门与1、3门偏移一个门宽位置。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人驾驶车辆以不低于20公里&#47;小时的速度，从三门之间穿越，不得碰擦悬杆。<&#47;p>八、通过连续障碍<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人驾驶车辆通过连续障碍时，对车轮行驶轨迹和内、外轮差的判断能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p><p><&#47;p> 尺寸：<&#47;p>（1）路宽：7米；<&#47;p>（2）圆饼直径：70厘米，B、C、D、E圆饼中心点偏离路中心线1米；<&#47;p>（3）饼高：小于车辆最小离地间隙；小型车辆6厘米，其他车辆10厘米；<&#47;p>（4）圆饼间距：指相邻两块圆饼中心点投影在路中心线上之间的距离；大型客车、城市公交车、大型货车所考核的圆饼间距为2倍车辆最前轮轴至最后轮轴距，牵引车圆饼间距为1.5倍轴距（轴距是牵引车前轴至挂车最后轴的轴距），其他汽车圆饼间距为2.5倍的车辆轴距。<&#47;p>圆饼数量：牵引车只设A、B、C三个圆饼，其他车辆设置六个圆饼。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>除小型车辆用一挡外，其他车辆用二挡（含）以上挡位，将车骑于圆饼之上通过，车轮不得碰、擦、轧圆饼，并且不得超、轧两侧路边缘线。<&#47;p>九、百米加减挡<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人操纵车辆挡位的熟练程度。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> <&#47;p><v:shape><v:imagedata><&#47;v:imagedata><&#47;v:shape><&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人驾驶车辆由起点线起步，在百米内完成从最低挡逐级加至最高挡，再从最高挡逐级减至二挡。<&#47;p>十、起伏路驾驶<&#47;p>目的：考核机动车驾驶人驾驶车辆平顺通过起伏路面的能力。<&#47;p>1、图形设计<p><&#47;p> 尺寸：<&#47;p>（1）顶宽、底宽：车轮直径加60厘米；<&#47;p>（2）深度、高度：大型客车、小型车辆为6厘米，其他车辆为12厘米。<&#47;p>设置：<&#47;p>（1）凹路面的&alpha;角小于车辆离去角，凸路面的&beta;角小于车辆接近角；<&#47;p>（2）凹路面的深度和凸路面的高度要小于车辆的最小离地间隙。<&#47;p>2、操作要求<&#47;p>机动车驾驶人驾驶车辆行驶至起伏路面前20米内制动减速，使用低速挡或者半联动平稳安全地通过起伏路段。 <&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
