---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故案件中的证据有哪些
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1403
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1403
date: 2011-05-29 09:26:05.000000000 +08:00
categories:
- 交通事故现场勘查
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong><a>交通事故<&#47;a>处理中事故的证据十分重要。要拿到交通事故中的证据就要了解何谓交通事故乃至于保护事故现场，还要知道交通事故中的证据有哪些。本文由法律快车网提供，为你讲解何谓交通事故，如何保护交通事故现场，交通事故中的七种证据等内容。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　何谓交通事故<&#47;strong><&#47;p><p>　　交通事故是指<a>车辆<&#47;a>在道路上因过错或者意外造成人身伤亡或者财产损失的事件。交通事故不仅是由不得特定的人员违反交通管理法规造成的;也可以是由于地震、台风、山洪、雷击等不可抗拒的自然灾害造成。当发生了交通事故的时候，<a>当事人<&#47;a>要及时保护交通事故现场。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　保护事故现场<&#47;strong><&#47;p><p>　　为什么要保护交通事故现场?保护交通事故现场是保证现场勘查工作顺利进行，取得客观准确材料的前提，也为准确地认定事故责任，依法处理交通事故创造有利条件。这是因为交通事故现场是反映交通事故发生前的违章行为和交通事故发生后演变过程的空间场所，也是事故痕迹、物证的空间场所。既然发生了交通事故，一般都会遗留大量的痕迹和物证，如：路面会有车辆的制动印痕、撞搓印痕、各种车辆部件造成的刮痕，以及行人鞋底搓痕等。这是车辆行驶状态、行驶位置的证据。玻璃、漆片等散落物是接触方位的证据。车身浮尘的擦蹭痕，是接触部位的证据。交通事故现场由于种种原因会受到破坏、变动，如不好好保护，将给勘查工作带来很大困难。影响事故责任的认定。因此，当事人要很好地保护现场。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　交通事故中的证据分为以下七种：<&#47;strong><&#47;p><p>　　1.物证。物证是能够证明交通事故真实情况的一切物品和痕迹。如交通事故中的当事车辆，在车辆上的撞击痕迹，道路上的制动拖印以及划痕等，都是物证。<&#47;p><p>　　2.书证。书证是指能够证明交通事故有关情况的文字材料，是以其记载的内容来证明的。如<a>驾驶<&#47;a>员的驾驶证、提货单、医院出具的诊断证明，有关信件等都属于书证。<&#47;p><p>　　3.证人证言。证人证言是指证人亲眼目睹交通事故发生的情况，就自己所知道的有关情况向公安机关所作的陈述。<&#47;p><p>　　4.当事人陈述。交通事故的当事人，包括驾驶人员、受伤人员和其他有关当事人。当事人陈述指当事人叙说自己在发生交通事故时的经过或者申辩自己有无责任及为自己辩护等。<&#47;p><p>　　5.鉴定结论。公安、司法机关指派或聘请的具有专门知识的人，对交通事故中某些专门技术问题进行科学鉴定后所作出的书面结论意见。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
