---
layout: post
status: publish
published: true
title: 胡斌因交通肇事罪一审被判3年 法院回应三点质疑
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 671
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=671
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
　　浙江在线07月21日讯赔偿死者家属113万余元后，胡斌能否因此从轻发落？昨天下午3时30分，杭州西湖区法院对57交通肇事案进行一审公开宣判，法院以交通肇事罪，判处胡斌有期徒刑3年。胡斌的亲属以及被害人谭卓的亲属、生前同事等60余人参加了旁听。　　　　一审宣判后，法院马上召开新闻发布会，回应了社会三点质疑，并表示判处胡斌有期徒刑3年，依据现有法律已是顶格判处。　　　　对于法院的判决，胡斌父母认为太重，是否上诉还在考虑中。谭卓父亲觉得判得太轻，准备提请检察院抗诉或向上级法院申诉。　　　　事发前胡斌确去看电影　　　　交通肇事后，胡斌与同伴解释是去西城广场看电影，这一说法曾被怀疑，因为胡斌要看什么电影并未披露，有人认为他们是纯粹为了飙车。在昨天公布的判决材料中，首次提到胡斌事发当晚要去观看电影的片名是《金钱帝国》。　　　　法院审理查明，5月7日晚，胡斌驾驶经非法改装的浙A608Z0蓝瑟翼豪陆神牌红色三菱轿车，与同伴驾驶的车辆从机场路出发，前往文二西路西城广场看电影。　　　　在途经文晖路、文三路、古翠路、文二西路路段时，胡斌与同伴严重超速行驶，并时有互相追赶的情形。　　　　当晚8时08分，胡斌驾驶车辆至文二西路德加公寓西区大门口人行横道时，未注意观察路面行人动态，致使车头右前端撞上正在人行横道上由南向北行走的谭卓。　　　　谭卓被撞弹起，落下时头部先撞上轿车前挡风玻璃，再跌至地面。谭卓送医院经抢救无效，于当晚8时55分因颅脑损伤而死亡。　　　　自首情节未被认定　　　　事发路段标明限速为每小时50公里。经鉴定，胡斌当时的行车速度在每小时84.1至101.2公里之间，对事故负全部责任。　　　　案发后胡斌亲属与谭卓亲属已就民事赔偿达成协议，胡斌亲属已赔偿并自愿补偿谭卓亲属经济损失共计人民币1130100元。　　　　事发后，胡斌立即拨打120急救电话和122交通事故报警电话，这一细节在法院判决中得到确认。　　　　法院审理后认为，胡斌肇事后及时报警并在现场等候，该行为属于履行道路交通安全法规定的义务，且刑法已将交通肇事后逃逸行为规定为加重处罚情节，依法不应当将肇事后报警并在现场等候的行为重复评价为自动投案，不构成自首。审判长回应三点质疑　　胡斌在人群密集的住宅区马路上与同伴飙车，并撞死行人谭卓，为什么不构成以危险方法危害公共安全罪？交通肇事情节恶劣可判处3到7年有期徒刑，判处胡斌有期徒刑3年算顶格有什么法律依据？法庭判决后，西湖区法院刑事审判庭庭长、该案的审判长潘波回应了社会质疑。　　质疑一：　　为何不定危害公共安全罪？　　法院之所以以交通肇事罪对胡斌定罪，理由是，以危险方法危害公共安全罪是故意犯罪，行为人的主观心态是故意，是希望或者放任危害社会结果的发生。　　而据庭审查明的事实，胡斌平时喜欢开快车，但其认为凭自己的驾驶技术能够避免事故的发生。案发当晚，胡斌在超速驾车过程中未违反交通信号灯指令，遇红灯时能够停车，肇事时没有注意观察前方路面情况而撞上在人行横道上行走的谭卓，撞人后立即踩刹车并下车查看谭卓的伤势情况，随即拨打了120急救电话以及122报警电话，并留在现场等候处理。　　这一系列行为反映了胡斌主观上既不希望事故发生，也没有放任事故的发生，对谭卓的死亡，他内心是持否定和排斥态度，是一种过失的心态，　　因此，胡斌的行为不构成以危险方法危害公共安全罪。　　质疑二：　　为何不算情节恶劣？　　庭审中谭卓的代理人提出，胡斌有其他特别恶劣情节，法院没有采纳代理人意见，依据是最高人民法院的司法解释。　　2000年11月最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条规定，交通肇事具有下列情形之一的，属于有其他特别恶劣情节，处3年以上7年以下有期徒刑：1、死亡两人或者重伤5人以上，负事故全部或者主要责任的；2、死亡6人以上，负事故同等责任的；3、造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在60万元以上的。相关文章&middot; 致人重伤也可构成交通肇事罪 &middot; 交通肇事罪如何定罪处罚&middot; 什么是交通肇事罪？应当如何处罚?特别推荐&middot; 交通肇事罪的最高刑&middot; 交通肇事罪的主要特征共2页: 上一页 1 [2] 下一页 返回首页回顶部收藏本页打印投稿无须注册，快速提问。律师免费为您解答法律问题!标题：内容：在此输入您提问的问题，问题说明越详细，回答也会越准确！上一篇：全车被盗((抢)-事故处理及保险索赔程序 下一篇：交通事故责任适用推定的情形 交通事故律师交通事故法规交通事故知识交通事故专题交通事故咨询<p><h1><p> 　　浙江在线07月21日讯赔偿死者家属113万余元后，胡斌能否因此从轻发落？昨天下午3时30分，杭州西湖区法院对57交通肇事案进行一审公开宣判，法院以<a>交通肇事罪<&#47;a>，判处胡斌有期徒刑3年。胡斌的亲属以及被害人谭卓的亲属、生前同事等60余人参加了旁听。<&#47;p><p>　　　　一审宣判后，法院马上召开新闻发布会，回应了社会三点质疑，并表示判处胡斌有期徒刑3年，依据现有法律已是顶格判处。<&#47;p><p>　　　　对于法院的判决，胡斌父母认为太重，是否上诉还在考虑中。谭卓父亲觉得判得太轻，准备提请检察院抗诉或向上级法院申诉。<&#47;p><p>　　　　事发前胡斌确去看电影<&#47;p><p>　　　　交通肇事后，胡斌与同伴解释是去西城广场看电影，这一说法曾被怀疑，因为胡斌要看什么电影并未披露，有人认为他们是纯粹为了飙车。在昨天公布的判决材料中，首次提到胡斌事发当晚要去观看电影的片名是《金钱帝国》。<&#47;p><p>　　　　法院审理查明，5月7日晚，胡斌驾驶经非法改装的浙A608Z0蓝瑟翼豪陆神牌红色三菱轿车，与同伴驾驶的车辆从机场路出发，前往文二西路西城广场看电影。<&#47;p><p>　　　　在途经文晖路、文三路、古翠路、文二西路路段时，胡斌与同伴严重超速行驶，并时有互相追赶的情形。<&#47;p><p>　　　　当晚8时08分，胡斌驾驶车辆至文二西路德加公寓西区大门口人行横道时，未注意观察路面行人动态，致使车头右前端撞上正在人行横道上由南向北行走的谭卓。<&#47;p><p>　　　　谭卓被撞弹起，落下时头部先撞上轿车前挡风玻璃，再跌至地面。谭卓送医院经抢救无效，于当晚8时55分因颅脑损伤而死亡。<&#47;p><p>　　　　自首情节未被认定<&#47;p><p>　　　　事发路段标明限速为每小时50公里。经鉴定，胡斌当时的行车速度在每小时84.1至101.2公里之间，对事故负<a>全部责任<&#47;a>。<&#47;p><p>　　　　案发后胡斌亲属与谭卓亲属已就民事赔偿达成协议，胡斌亲属已赔偿并自愿补偿谭卓亲属经济损失共计人民币1130100元。<&#47;p><p>　　　　事发后，胡斌立即拨打120急救电话和122交通事故报警电话，这一细节在法院判决中得到确认。<&#47;p><p>　　　　法院审理后认为，胡斌肇事后及时报警并在现场等候，该行为属于履行<a>道路交通<&#47;a>安全法规定的义务，且刑法已将交通肇事后逃逸行为规定为加重处罚情节，依法不应当将肇事后报警并在现场等候的行为重复评价为自动投案，不构成自首。<&#47;p><p>审判长回应三点质疑<&#47;p><p>　　胡斌在人群密集的住宅区马路上与同伴飙车，并撞死行人谭卓，为什么不构成以危险方法危害公共安全罪？交通肇事情节恶劣可判处3到7年有期徒刑，判处胡斌有期徒刑3年算顶格有什么法律依据？法庭判决后，西湖区法院刑事审判庭庭长、该案的审判长潘波回应了社会质疑。<&#47;p><p>　　质疑一：<&#47;p><p>　　为何不定危害公共安全罪？<&#47;p><p>　　法院之所以以交通肇事罪对胡斌定罪，理由是，以危险方法危害公共安全罪是故意犯罪，行为人的主观心态是故意，是希望或者放任危害社会结果的发生。<&#47;p><p>　　而据庭审查明的事实，胡斌平时喜欢开快车，但其认为凭自己的驾驶技术能够避免事故的发生。案发当晚，胡斌在超速驾车过程中未违反交通信号灯指令，遇红灯时能够<a>停车<&#47;a>，肇事时没有注意观察前方路面情况而撞上在人行横道上行走的谭卓，撞人后立即踩刹车并下车查看谭卓的伤势情况，随即拨打了120急救电话以及122报警电话，并留在现场等候处理。<&#47;p><p>　　这一系列行为反映了胡斌主观上既不希望事故发生，也没有放任事故的发生，对谭卓的死亡，他内心是持否定和排斥态度，是一种过失的心态，<&#47;p><p>　　因此，胡斌的行为不构成以危险方法危害公共安全罪。<&#47;p><p>　　质疑二：<&#47;p><p>　　为何不算情节恶劣？<&#47;p><p>　　庭审中谭卓的代理人提出，胡斌有其他特别恶劣情节，法院没有采纳代理人意见，依据是最高人民法院的司法解释。<&#47;p><p>　　2000年11月最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条规定，交通肇事具有下列情形之一的，属于有其他特别恶劣情节，处3年以上7年以下有期徒刑：1、死亡两人或者重伤5人以上，负事故全部或者主要责任的；2、死亡6人以上，负事故<a>同等责任<&#47;a>的；3、造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在60万元以上的。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
