---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故应急预案
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1498
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1498
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　为迅速处置特大道路交通事故，最大限度地降低事故损失，根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国道路交通安全法》等法律法规规定，结合我县实际，特制定本预案。　　一、适用范围　　本预案适用于在我县行政区域内发生的以下特大道路交通事故：　　（一）一次造成死亡3人以上的道路交通事故；　　（二）一次造成重伤11人以上或死亡1人重伤8人以上或死亡2人重伤5人以上的道路交通事故；　　（三）一次造成财产损失6万元以上的道路交通事故。　　二、组织领导　　道路交通事故发生后，应急处置工作在县委、县政府的统一领导下，成立由县长任组长，分管副县长任副组长，有关部门主要负责人为成员的特大道路交通事故应急处置领导组，负责统一组织、监督和检查事故应急处置工作，研究解决应急处置工作中的有关问题。　　领导组下设办公室于县政府办，由县政府办负责人任主任，有关部门负责人任副主任。主要任务是督促有关部门、单位落实领导组的各项决策、命令；协调解决工作中遇到的困难和问题，做好上情下达和下情上传工作。　　为加强对事故现场处置工作的领导，成立现场处置领导小组，由一名副县长任组长，事故发生地政府领导、事故车辆主管部门及公安、卫生、民政、交通、保险等部门负责人任副组长。现场处置领导小组下设四个专业组：　　（一）抢险组：由事故发生地政府负责，事故发生地政府负责人任组长。主要任务是组织当地公安派出所、武装、民政、卫生等部门人员赶赴现场，及时了解、控制现场情况，搞好现场警戒，维护现场秩序，及时抢救、转移受伤人员，随时与县领导组办公室保持联系，确保信息畅通。　　　（二）救护组：由县卫生局负责，县卫生局局长任组长，各医疗、医药单位负责人任副组长。主要任务是组织医疗救护队伍、车辆赶赴现场，设立现场临时抢救中心，及时抢救、转移受伤人员，调动医疗人员、器械、药品参加伤员抢救工作。　　（三）事故调查组：由县公安局负责，县公安局局长任组长。主要任务是组织交警、消防等部门及当地公安派出所搞好现场警戒，维护现场秩序，疏导现场周围交通，勘查现场，调查取证，并会同有关部门清理事故现场，扑灭火灾，排除险情，恢复道路交通秩序，积极参加救护和理赔等工作。现场勘查可根据需要商请县人民检察院和县监察局派员参加。　　（四）善后处理组：由事故发生地政府负责，事故发生地政府负责人任组长，保险公司、事故车辆单位或主管部门以及其他有关部门负责人任副组长。主要任务是转移、安置因道路交通事故受损失的群众，接待和安置前来参加事故处理的遇难者家属，做好后勤保障工作和遇难人员的善后工作。　　三、处置原则和要求　　（一）事故发生地政府和公安派出所接到特大道路交通事故报警后，在迅速组织力量赶赴现场的同时，要在1小时内核实清楚情况并向县公安局报告，县公安局迅速报告县委、县政府。　　（二）各有关部门接到报告或接到县委、县政府的通知后，要迅速组织力量赶赴现场参加现场处置工作。　　（三）首先到达事故现场的部门，要在尽量保护现场的情况下，全力抢救伤员和财物，防止事态进一步扩大及违法犯罪分子趁火打劫。　　（四）县事故调查组要积极配合上级有关部门，认真做好事故调查处理工作。　　（五）事故赔偿由相关保险公司及事故责任人（单位）按国家有关规定执行。　　（六）特大道路交通事故的各项处理工作结束后，各有关部门要写出书面总结报县领导组办公室。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
