---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2010交通肇事逃逸罪量刑
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 744
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=744
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
　　本文提供详尽的2010交通肇事逃逸罪的概念以及2010交通肇事逃逸罪量刑内容，供大家参考。　　交通肇事逃逸行为是指违反交通运输管理法律法规发生交通事故后，对于受害人或受损财物未做必要的抢救或处理或未按规定向公安机关报警，擅自逃离现场，使交通事故所引起的民事、行政、刑事责任无法确定和追究的行为。如果行为人对肇事情况不明知，而驾车继续行驶，这种情况下，行为人所谓的逃逸在行为人的主、客观上无非是正常行驶行为的继续化，是交通肇事罪中的重要情形。那么2010交通肇事逃逸罪量刑是如何的?　　2010交通肇事逃逸罪量刑　　《刑法》第一百三十三条规定：交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。　　根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定(法释〔2000〕33号 最高人民法院2000.11.15发布) 因逃逸致人死亡，是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。　　2010交通肇事逃逸罪量刑的见解　　当前交通肇事违法犯罪特别是交通肇事逃逸犯罪和其他恶性交通肇事犯罪不断增多，公民的生命安全和公私财产安全受到严重威胁。按照现行法律规定，即使肇事后逃逸也增加不了什么处罚，助长了肇事者能逃就逃的心态，从而造成了更加严重的后果。笔者认为，现行法律对交通肇事逃逸犯罪的处罚力度显然是不够的。　　一、将交通肇事逃逸从交通肇事罪中分离出来，单独设立交通肇事逃逸罪。　　交通肇事罪是指违反交通管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为(刑法第一百三十三条)。此罪在主观方面表现为过失，即行为人对肇事后果持过失心理状态，因而只能按照过失犯罪处理。　　道路交通安全法第七十条规定：在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场;造成人员伤亡的，车辆驾驶员应当立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。可见，交通肇事逃逸完全是故意违法犯罪行为，行为人明知自己的行为会产生某种危害结果，而希望或者放任这种危害结果的发生，持直接故意或间接故意心理状态。对交通法规而言，肇事后逃逸是直接故意;就肇事后可能带来的人员伤亡或者公私财产的损失而言，肇事后逃逸则表现为间接故意，甚至不排除某种直接故意存在，如肇事者将他人撞伤，明知不抢救必然会导致死亡发生，但为了避免救治伤者带来的经济损失和麻烦希望伤者死亡而逃离事故现场，就是不作为的直接故意。刑法第一百三十三条把交通肇事逃逸与其他特别恶劣情节并举而作为加重处罚的情形，但相关司法解释规定的其他特别恶劣情节，仍然是行为人过失所为导致的特别严重后果。从犯罪构成理论来看，把过失犯罪与故意犯罪一并论处是不符合法理的。因此，应独立成立交通肇事逃逸罪，因逃逸致人死亡，可作为交通肇事逃逸罪的加重处罚情形。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
