---
layout: post
status: publish
published: true
title: 美国：少开车少交保费
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1862
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1862
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>7月17日，通用汽车公司（GM）旗下的GMAC<a><a>保险<&#47;a>公司<&#47;a>和通用汽车公司的OnStar系统宣布推出&ldquo;低里程折扣项目&rdquo;，通过该项目，少开车的美国人可少支付车险费用。如果该项目申请人每年驾车行驶里程少于15000英里，那么，符合条件申请使用OnStar的人在注册后便可最多节省保费开支54%，目前全美已有1万人加入到该项目中。<p>　　在加入该项目时，新消费者将自动取得11%的折扣，同时也包括&ldquo;GMAC保险申请人折扣&rdquo;（老客户将根据历史行驶里程享受一定折扣）。在取得注册消费者的许可后，每月通过从车主的&ldquo;OnStar<a>车辆<&#47;a>诊断器&rdquo;读取的行驶里程数字将被以电子邮件的方式发送给GMAC保险公司。在所读取数字的基础上，GMAC保险公司将根据与里程数挂钩的折扣减少车主的保费。整个过程不需要额外的数据上报、下载或监控，也不需要额外收集数据。事实上，OnStar的所有消费者只因成为OnStar的积极使用者就得到了折扣。<&#47;p><p>　　GMAC保险公司总裁兼首席执行官Gary Kusumi 表示：&ldquo;少开车的消费者应支付较少费用，这个项目使消费者利用与车融为一体的科技得到他们应得的折扣。此外，该项目也鼓励人们限制不必要的行车，有利于环境的保护&rdquo;。<&#47;p><p>　　作为该试点项目的首批加入者，生活在伊利诺伊州东北部绍姆堡的Robert Panczak亲身体验到了该项目的益处。Panczak对保险业很了解，他希望找一家最能满足他所需的保险公司。他共有三辆车，但其中只有一辆装有OnStar，他平时很少用这辆车，只做短程用。自2006年3月启动以来，单是该试点项目中的&ldquo;低里程折扣&rdquo;一项每年就为他省下500美元。<&#47;p><p>　　Panczak说：&ldquo;在GMAC投保前，保费真是让人头痛的一件事，由于那辆车我并不常用，但为什么还要支付和其它常用的两辆车同样的保费呢？现在好了，不必再支付同样的保费了。&rdquo;<&#47;p><p>　　通用汽车公司是&ldquo;OnStar车辆诊断&rdquo;服务的供应商。通用汽车从成百上千的诊断性检测中收集与车辆四个关键操作系统有关的有价值维护信息，每月通过电子邮件直接发放给车主。<&#47;p><p>　　&ldquo;GMAC保险低里程折扣&rdquo;项目易于上手，除最初注册以外，不对消费者再做其它要求；同时也不用在车身安装其它设备，而GMAC保险公司收集的数据只限于每月的行驶里程。<&#47;p><p>　　消费者必须注册&ldquo;OnStar车辆诊断&rdquo;才有资格享受&ldquo;GMAC保险低里程折扣&rdquo;。要加入该计划，无需消费者支付额外费用，只要按一下他们的蓝色OnStar按钮并表达要注册的意愿，或通过访问OnStar的网站即可。大多2004款或年代更近些的、装有&ldquo;OnStar&rdquo;和&ldquo;油液寿命系统&rdquo;的通用汽车都可激活&ldquo;OnStar车辆诊断&rdquo;服务，服务开通后，车主和GMAC保险公司惟一共享的信息是车辆每月的行驶里程。<&#47;p><p>　　到底省多少<&#47;p><p>　　以下为&ldquo;低里程折扣&rdquo;项目（包括&ldquo;OnStar使用者折扣&rdquo;）的折扣细目：<&#47;p><p>　　<&#47;p><p>　　平均节省<&#47;p><p>　　保费<&#47;p><p>　　54%<&#47;p><p>　　39%<&#47;p><p>　　34%<&#47;p><p>　　26%<&#47;p><p>　　18%<&#47;p><p>　　13%<&#47;p><p>　　年行驶里程<&#47;p><p>　　（英里）<&#47;p><p>　　0-2500<&#47;p><p>　　2501-5000<&#47;p><p>　　5001-7500<&#47;p><p>　　7501-10000<&#47;p><p>　　10001-12500<&#47;p><p>　　12501-15000<&#47;p><p>　　关于GMAC保险集团<&#47;p><p>　　GMAC保险集团是美国最大的车险公司之一，是GMAC金融服务集团的全资子公司。<&#47;p><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
