---
layout: post
status: publish
published: true
title: 夜间行车需谨慎
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1868
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1868
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>年末岁初往往是事故多发时期，尤其是夜间，据统计，夜间行车在整个公路交通中虽然只占四分之一，发生的死亡事故却占到了一半以上。记者摘取了发生在夜间的几起典型交通事故，对夜间时段交通事故的特点进行分析。<br><br>　　夜间普遍车速快<br><br>　　7月25日晚上9点多，共和新路临汾路口发生一起车祸，由于车速过快，一辆土方车在避让左转轿车时发生侧翻，满载的泥土倾泻而下将轿车掩埋，造成6人不同程度受伤。<br><br>　　夜间时段道路通畅后，<a>车辆<&#47;a>和行人相对较少，多数<a>驾驶员<&#47;a>会自然地提升车速，然而，夜间时段道路上光线偏暗，驾驶员视线能见距离缩短，同时车速提升会使驾驶员视力相对下降，判断情况的时间缩短，制动距离延长，一旦前方出现紧急情况，无法及时采取安全制动，造成严重后果。<br><br>　　违法停放居多<br><br>　　8月17日凌晨1点多，在绥德路近外环高架，一辆大型槽罐车停在非机动车道上修补轮胎，一辆两轮<a>摩托车<&#47;a>迎头撞了上去，导致摩托车驾驶员重伤。<br><br>　　很多人夜间行车由于某些原因在路边随意乱<a>停车<&#47;a>，却忘了停车时注意安全，有时车坏了，就在马路中间停着，不设置任何标志，坐在车里打电话找人救援。车辆随意停放在路边不容易被远处的司机发现，到了近处发现以后已经来不及采取措施。<br><br>　　强行超车 占道占线<br><br>　　去年10月7日傍晚，外青松公路，仅7米宽的道路上，一辆黑色小轿车强行超车，撞上了对向行驶的摩托车，导致摩托车驾驶员当场死亡。<br><br>　　有些驾驶员在驾驶车辆过程中，在条件不成熟的情况下也强行超车，这样由于夜间行车本身视线不好，目测与前方来车的距离会产生一定的误差。当正在超越时，前方来车临近，想把车辆驶回正常车道时，会因车速过快而无法及时回归，或者正赶上其他车辆占线，结果导致与同向行驶的车辆发生刮擦或与对向行驶的前方车辆发生碰撞。<br><br>　　争强好胜，飙车族增加<br><br>　　5月黄金周的一天，3名驾驶员各自驾驶着车辆去奉贤海湾度假村游玩，在浦星公路上因变道发生摩擦，在浦星公路上展开了一场你争我夺的赛跑，结果面包车失控翻车，造成1人死亡，5人受伤。<br><br>　　时下，一些<a>驾驶人<&#47;a>逞强好胜，夜晚闲暇无事，三五成群到宽敞的马路上兜风飙车。在夜间车辆和行人突然出现时，根本来不及采取制动措施，从而造成严重后果。<br><br>　　此外，夜间由于视线不好，可视范围较近，滥用远光灯现象严重，尤其是会车时，强烈的远光灯照射往往给对方造成错觉，当对方车辆已到近前时才意识到危险就在眼前；夜间行车特别是午夜以后行车最容易疲劳瞌睡，易产生疲劳驾驶，危险可能在半睡半醒之间就已来到跟前。 <&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
