---
layout: post
status: publish
published: true
title: 拼车出行出现问题该如何解决
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1580
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1580
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　　城市的交通日益困扰着有车生活，堵车成了人们习以为常却又最头痛的事，不少刚开上车的有车族更为此患上了路怒症。而城市车辆保有量仍在直线上升，主城区的道路拓宽受到多方面限制，立体公共交通发展短期内无法实现这使得城市中路车矛盾日益加剧，然而另一方面，我们却发现滚滚车流中有六成以上的车辆在高峰时段空载。 <br><&#47;br>　　 <br><&#47;br>　　调查：高峰期车辆空载率六成以上 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　车越来越多，路越来越难走，这早已成为众多车主最深切的感受。然而每天上下班高峰期，在郑州拥堵不堪的道路上行驶的车辆中，有多少处于空载状态？本报记者就此作了一番调查。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　6月5日上午8时许，记者在农业路与花园路交叉口的斑马线上，对由西向东的车流作了一番统计，在最靠近记者的这条车道上，通过各类私家车106辆，车内只有<a>驾驶<&#47;a>员一人的共71辆，有2人或者2人以上的35辆，车辆空载率达67％。晚上7时许，记者统计经三路世纪联华门前由南向北车道通过的87辆车中，有53辆只有<a>驾驶员<&#47;a>一人，空载率达62％。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　道路越来越拥堵，然而在上下班交通拥堵的高峰时段，单人独车的现象非常普遍。郑州市交巡警支队宣传科的贾科长认为，在道路资源日益紧缺匮乏的情况下，私家车高空载率某种程度上是一种巨大的资源浪费。据悉，去年郑州市机动车保有量已经突破了100万辆，其中，私家车所占比例超过70％，日益增长的机动车数量给城市道路交通造成了巨大的压力。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　现象：部分车主尝试拼车上下班 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　本人家住经三路畜牧路，在大学路南三环附近上班，早上7点半左右出发，8点左右到，一般走外环，如有人愿意拼车，可以改走市里，只搭顺路的，不拐弯。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　有没有在经三路附近住，在金城国贸上班的有车的朋友，想搭个车。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　拼车上下班，星期一至周五早7：30，路线南阳路－东风路－经三路－红专路，下班17：30原路返回。这样的拼车留言在各大网站上比比皆是。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　对没有私家车的上班族来说，每天挤公交车是一件痛苦的事情。对有私家车的人而言，每天上下班基本都在空驶，如果可以搭上两三位顺路的人，一来路上大家聊聊天不寂寞，二来还可以每月有点额外收入来贴补车的费用这是某拼车网的拼车宣言。记者在一些车友论坛、社区论坛或者郑州拼车网等网站上，可以很方便地查找到拼车信息，有起始地点、时间、车型、车主以及沿途的路线。在拼车的费用上，车主都表示可以商谈。大家一起分担油费，我义务当司机。一位网友很坦率地把车子百公里的耗油量公布出来，并计算出从家到目的地的所耗油费。在采访中记者发现，提供拼车的人居然比寻求拼车的人还要多，提供拼车的车辆有ＰＯＬＯ、夏利(参数配置 图库)、威驰(参数配置 图库)、雅阁(参数配置 图库)等各种车型。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　案例：车主省养车费，搭车人方便 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　人物：郝先生路线：南阳路－东明路与顺河路现状：两男一女三个拼车对象车主：能分担养车费用 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　为了工作需要，郝先生买了一辆汽车，然而新鲜劲还没过，高额的养车费用却让他犯了愁。为了能节约一些费用，他就利用上下班的时间，接送小区内的与自己同路的人。郝先生说：当初想起拼车，主要是从经济角度考虑，现在油费太贵了他给记者算了一笔账，车每月仅油费就要600多元，他们小区里3个顺路的邻居跟他一起拼车上下班，每人每月付给他100元，养车的费用一下子就减轻了一半。像郝先生这样的车主不在少数。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　人物：张女士 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　路线：21世纪社区－大学路 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　现状：与附近小区的女车主拼车 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　乘客：出行实惠又方便 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　有车者借助拼车降低了用车成本，而拼车者则通过拼车享受到更省时、舒适的出行。累了一天，还要挤公交，真是烦死了。家在21世纪社区的张女士说，每天最令她感到头疼的事就是挤公交车，可是自己刚买的房还有贷款要还，现在没有钱去买车。要是有顺路的车搭着上下班就好了。一次偶然的机会，张女士听朋友说有拼车上下班的方式后，她开始认真地在车友网站上寻找有车的车主一同拼车。上周，她跟车主买女士谈好了拼车的事宜。以往从家到位于大学路的单位，张女士等公交车前前后后要折腾1个多小时，现如今只需要40多分钟，更不必为挤公交车而难受，这让张女士心情甚为愉快。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　担忧拼车过程中潜在问题 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　拼车上下班，不仅对于车主与搭车者来说是件互惠互利的好事，而且也有利于减轻交通压力，毕竟搭载多人进入中心城区比多人搭载数辆车更能有效解决交通拥堵的压力。然而这其中也存在一些隐忧。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　河南国银律师事务所律师陈华兴表示，目前拼车存在着一些安全隐患。汽车行驶过程中可变性大，一旦发生事故，车主和乘客的人身、财产安全容易遭受<a>损失<&#47;a>。比如发生交通安全事故，尽管一般<a>保险<&#47;a>公司会对司乘人员作出赔偿，但搭拼人员及其家属往往会对私车业主提出其他要求；再比如，有的临时搭拼人员互相并不熟悉，万一发生抢劫、偷窃等事件，由谁来承担责任？我国目前尚没有专门针对拼车这一行为的相关法规，若引起纠纷将会很难处理。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　记者了解到，由于私家车收费拼载的合法性还未被认可，私家车主由于拼车得到的收入算不算营业性收入？需不需要纳税这些都使得拼车目前备受争议。之前也曾有媒体报道，某车主因为有偿拼车而受到巨额<a>罚款<&#47;a>。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　专家建议拼车应该制度化 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　那么，在解决交通拥堵问题上，提高私家车使用率是不是一个可行的方案呢？ <br><&#47;br><br><&#47;br>　　对于此，清华大学汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高表示，鼓励拼车的好处是显而易见的。目前路上行车有70％是私家车，其中70％在早晚高峰期又只是一个人驾驶，这些车辆占用了50％的交通资源，但只运送了不到5％的出行者。这不仅是对紧缺的燃油资源的浪费，也是对有限的道路资源的浪费。如果能把拼车制度化，不仅可以有效利用道路资源，缓解上下班高峰期车满为患的现象，还能减少燃油消耗、节约资源、降低污染，可谓一举多得。 <&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
