---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通违章处罚瞧仔细
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1579
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1579
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　过渡性的《江西省道路交通安全违法行为罚款标准指导意见》实施　　由于与《道路交通安全法》及其《实施条例》相配套的江西省地方性实施细则目前正在制订当中，作为过渡性措施，江西最近出台了《江西省道路交通安全违法行为罚款标准指导意见》。在相关实施细则出台前，所有违章行为的罚款参照《指导意见》执行。　　据了解，该《指导意见》仅就罚款标准作出规定，对依法应当处以暂扣或者吊销机动车驾驶证、拘留等处罚的道路交通安全违法行为，依照《道路交通安全法》等法律、法规的有关规定处理。同时，该指导意见特别指出，公安机关交通管理部门及其交通警察，对于情节轻微，未影响道路通行的道路交通安全违法行为，可以给予口头警告后放行。　　《指导意见》中许多内容与普通百姓密切相关，本报现将其摘录如下：　　乘车人不系安全带罚10元　　乘车人不按规定使用安全带的，处10元罚款；在高速公路上乘车不按规定使用安全带，则处50元罚款。机动车驾驶人不按规定使用安全带处30元罚款，在高速公路上行驶则处200元罚款。驾驶或乘坐摩托车不戴安全头盔，处30元罚款。　　行人闯红灯罚10元　　行人不按交通信号指示通行的，以及不按规定通过铁路道口的，处10元罚款。行人跨越或者倚坐道路隔离设施的，处30元罚款。　　乘车人向车外扔东西罚10元　　乘车人向车外抛洒物品的，处10元罚款；在机动车道上拦乘机动车的，处30元罚款；乘车人在机动车行驶中跳车的，以及携带易燃易爆等危险物品的，处50元罚款。　　手持物品骑车罚10元　　驾驶自行车、三轮车、电动自行车、残疾人机动轮椅车时双手离把或者手中持物的，非机动车驾驶人不按规定停车的，均处10罚款。不按规定转弯或者超车的，驾驶自行车、三轮车、电动自行车、残疾人机动轮椅车扶身并行、互相追逐或者曲折竞驶的，非下肢残疾的人驾驶残疾人机动轮椅车的，均处30元罚款。　　电动车时速超15公里罚30元　　电动自行车、残疾人机动轮椅车在非机动车道内行驶时，时速超过15公里的，处30元罚款。　　醉酒骑自行车罚50元　　醉酒后驾驶自行车、三轮车、电动自行车、残疾人机动轮椅车或者醉酒后驾驭畜力车的，处50元罚款。　　饮酒后驾驶机动车的，处400元罚款；醉酒后驾驶机动车的，处1000元罚款。　　开车打手持电话罚50元　　机动车驾驶人在驾驶室前后窗范围内悬挂、放置妨碍驾驶视线物品的，拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为的，均处50元罚款。　　快速路上学开车罚200元　　在高速公路或者城市快速路上，机动车驾驶人试车或者学习驾驶机动车的，处200元罚款。　　摩托车给无证者驾驶罚300元　　未取得摩托车驾驶证，或驾驶证被吊销、暂扣期间驾驶摩托车的，以及将摩托车交由未取得摩托车驾驶证或驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的，处300元罚款。未取得相应机动车驾驶证，或驾驶证被吊销、暂扣期间驾驶机动车的，以及将机动车交由未取得相应机动车驾驶证或驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的，处1000元罚款。　　标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
