---
layout: post
status: publish
published: true
title: 汽车驾驶常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1618
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1618
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><br><p>　　汽车<a>驾驶<&#47;a>常识 1.开车前的检查：<br><p>　　进入驾驶舱以前，要检查一下周围的环境。察看是否有障碍物或危险因素。然后看一下轮胎是否气压正常，外部是否有损伤，地面是否有渗漏液体。<br><p>　　进入驾驶舱后，关好车门，调节好座椅位置和内外后视镜的角度，系好安全带。<br><p>　　检查手刹是否拉紧，挂入空档（自动档踩住<a>刹车<&#47;a>，挂入P或N档），接通点火开关，检查组合仪表盘指示灯是否亮起，最后启动发动机。相关指示灯熄灭。<br><p>　　轻踩几下制动踏板， 检查制动系统是否正常。<br><p>　　发动机运转10秒后，松开手刹，可以起步，但是在冬季低温时，建议预热1到2分钟后起步。<br><p>　　<br><p>　　2.安全驾驶：<br><p>　　起步以前要确认制动手柄被完全释放，驻车制动灯熄灭。<br><p>　　行车时要注意观察仪表指示灯是否有故障报警，车辆行驶时是否有异响和异常现象。若发现问题，在确认安全后立即停车，寻求东风标致特约商的援助。<br><p>　　在道边或崎岖恶劣路面行驶时，一定要慢速行驶，绕开尖锐物体，防止轮胎受损。<br><p>　　车辆涉水时，要确认水深不足以使水被吸入发动机，并缓慢行驶，防止激起水浪进入发动机。涉水后制动器变湿，功能降低。此时可轻踩制动踏板使制动器变热，干燥后制动器可恢复功能。<br><p>　　下长坡时，不可空档滑行，也不要长时间虚踩制动踏板，造成制动器烧毁。应该挂一档，利用发动机进行倒拖制动前进。<br><p>　　行驶过程中，不能关闭点火开关进行滑行。关闭发动机后，助力转向和制动助力都不起作用，排气控制装置也不工作。<br><p>　　<br><p>　　安全气囊与安全带的常识：<br><p>　　<a>交通事故<&#47;a>统计数据表明：<br><p>　　&ldquo;三点式安全带+气囊&rdquo;的保护作用最高，可以达到60%以上；<br><p>　　而在仅使用安全带的情况下，有效保护率为43%-49%；<br><p>　　而在仅使用气囊的情况中，有效保护率只有18%左右。<br><p>　　安全气囊的打开是受很多因素影响<br><p>　　比如<br><p>　　撞击时的相对速度<br><p>　　撞击物体的坚硬程度<br><p>　　撞击的角度和部位等<br><p>　　著名的汽车专家曾对此作过阐述，&ldquo;例如轿车与没有后下部防护装置的卡车发生的追尾碰撞事故、碰撞护栏后造成翻车事故，侧面撞击等，在这些事故中正面碰撞防护气囊是无法开启的。&rdquo;<br><p>　　<br><p>　　正确使用安全气囊和安全带：<br><p>　　汽车行驶时，请正确系好安全带，否则装有警告灯的仪表安全带警告灯会一直点亮。<br><p>　　保持正常的直立坐姿。<br><p>　　在乘员和安全气囊之间不要有任何物品。也不要抱着小孩或宠物。<br><p>　　不要用力拍打，戳刺安全气囊表面。<br><p>　　不要私自拆卸安全气囊以及相关部件。<br><p>　　前排乘员座椅上装有面朝后的儿童座椅时，必须关闭<a>乘客<&#47;a>安全气囊。<br><p>　　安全气囊只有在点火开关接通的情况下才能工作。<br><p>　　在有汽车从后面追尾的情况下，安全气囊不工作。<br><p>　　从安全气囊释放出的气体可能含有轻微的刺激性。<br><p>　　前排乘客请勿吸烟，气囊爆炸时可能引起火灾或导致乘客烫伤。<br><p>　　<br><p>　　3.车辆保养<br><p>　　 车子一出毛病，车主总是抱怨车子质量不好，实际上，８５％的汽车故障是由于保养不当造成的，而不少有车族在养车过程中常有以下几个个错误观点，更是害车不浅：<br><p>　　观点一：保养就是换油<br><p>　　 换油是车辆保养的重要组成部分但是不是全部，由于车辆的使用、环境的影响以及一些材料随时间的变化，必须定期检查及时发现避免更大的损坏或者事故，厂家都会根据技术要求和安全法规的要求制定全面、严格的保养规范和操作工艺 <br><p>　　 观点二：坏了就修，保养有什么用？<br><p>　　车子出问题了就送修理店，就是不肯在保养上下工夫。这样浪费修理费不说，车子也将坏得越来越频繁，影响车辆的使用寿命。 nbsp;nbsp;nbsp; &ldquo;只开车、不养车&rdquo;的驾驶习惯，会极大损伤发动机，直接导致提速慢、发动机噪声大、油耗偏高等诸多问题。数据表明，９０％的汽车故障是由发动机磨损引起的。保养汽车的关键，就是要把发动机磨损降到最低。nbsp;nbsp;<br><p>　　<br><p>　　4.机油的常识<br><p>　　市场上的机油可以分为：<br><p>　　全合成油：合成油的基础油则是通过化学合成的<br><p>　　矿物油：矿物油的基础油是从原油中提炼的<br><p>　　区别：<br><p>　　合成油的抗高温氧化、抗粘度变化、抗磨损能力更强。合成油的粘度变化受气温影响很小，所以既能在低温环境中流动顺畅，也能在高温环境中，保持适当的粘度，减少发动机磨损。另外，合成油提炼纯度高，在发动机持续高温运作下，不易氧化分解产生油泥和积碳，其劣化速度比矿物油慢50%，使用时效也更长，一般使用矿物油的车行驶5000公里就必须换油，而合成机油，其换油里程可延至8000-10000公里。（如东风标致307）<br><p>　　<br><p>　　机油的级别<br><p>　　机油的级别用下面的公式表示<br><p>　　SAE5W30（SL)　　 　　<br><p>　　<br><p>　　注意：路况对发动机油的选择影响不大，但路况在很大程度上会影响到机油的寿命，路况较差的地区，应缩短机油的换油周期。 <br><p>　　机油的选择<br><p>　　选择发动机油要根据车厂的说明书要求来确定使用相应的质量级别或更高的级别。选择发动机油还要考虑季节的变换。因为油品的粘度会随温度变化而变化，冬天粘度变稠，夏天粘度变低，因此在非常炎热的地区，尽量选择油品粘度稍高一点的机油。在寒冷的季节，可使用较稀的机油。但现在高质量的机油可以同时用于多种气候条件下。<br><p>　　<br><p>　　机油使用<a>注意事项<&#47;a>：<br><p>　　两种不同品牌的机油最好不要混合使用，因不同品牌的油品采用的添加剂可能不同，混用可能会造成油品变质。<br><p>　　加注或补充机油要适量，否则会：<br><p>　　增大发动机曲轴搅油的阻力，增加燃油消耗<br><p>　　机油过多会通过曲轴箱通风装置烧掉，严重时可能损坏三元催化器<br><p>　　加注或补充时油位最好在机油标尺的最大和最小刻度之间，切不可超过最大刻度线<br><p>　　<br><p>　　为劣汽油对汽车都有哪些严重损害<br><p>　　堵塞燃油系统。伪劣汽油杂质超标，当发动机运转时，劣质汽油充满供油系统，油泵滤网、汽油滤清器、喷油嘴这些有小孔或起滤清作用的部件很容易被劣质汽油中的杂质堵塞，造成供油不畅，发动机功能下降。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
