---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故的现场勘查
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1362
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1362
date: 2011-05-29 09:26:05.000000000 +08:00
categories:
- 交通事故现场勘查
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　公安机关交通管理部门对属于<a>交通事故<&#47;a>，填写《交通事故立案登记表》;对经过调查不属于交通事故的，书面通知<a>当事人<&#47;a>，并将案件移送有关部门或者告知当事人处理途径。<&#47;p><p>　　公安机关交通管理部门对交通事故进行调查时，交通警察不得少于二人。<&#47;p><p>　　交通警察调查时应当向被调查人员表明执法身份，告知被调查人依法享有的权利和义务，向当事人发送联系卡。联系卡载明交通警察姓名、办公地址、联系方式、监督电话等内容。<&#47;p><p>　　急救、医疗人员到达现场的，由急救、医疗人员组织抢救受伤人员，交通警察应当积极协助。<&#47;p><p>　　交通警察调查交通事故现场时，应当全面、及时地收集有关证据。现场调查内容包括：<&#47;p><p>　　(一)交通事故当事人的基本情况;<&#47;p><p>　　(二)车辆安全技术状况及装载情况;<&#47;p><p>　　(三)交通事故的基本事实;<&#47;p><p>　　(四)当事人的道路<a>交通安全<&#47;a>违法行为及导致交通事故的过错或者意外情况;<&#47;p><p>　　(五)与交通事故有关的道路情况;<&#47;p><p>　　(六)其他与交通事故有关的事实。<&#47;p><p>　　勘查交通事故现场，应按照有关法规和标准的规定，拍摄现场照片，绘制现场图，采集、提取痕迹、物证，制作现场勘查笔录。一次死亡三人以上的交通事故应当进行现场摄像。<&#47;p><p>　　现场图应当由参加勘查的交通警察、当事人或者见证人签名。当事人拒绝签名或者无法签名以及无见证人的，应当记录在案。<&#47;p><p>　　交通警察应当检查当事人的身份证件、<a>机动车<&#47;a><a>驾驶<&#47;a>证、工作证及机动车行驶证、保险标志，验明身份;对当场难以查实身份的肇事人，可以依法传唤。交通警察可以依法对肇事车辆、交通事故当事人及其随身携带的物品进行检查。<&#47;p><p>　　公安机关交通管理部门应当按照《公安机关办理行政案件程序规定》，对肇事人、其他当事人、证人进行询问或者讯问。询问或者讯问时，应当根据需要问明交通方式、驾驶人和机动车所有人、管理人的基本情况以及机动车驾驶证号、准驾车型、领取机动车驾驶证日期、驾驶经历，驾驶前活动、休息、餐饮情况、驾驶时身体状况，所驾车辆状况、保险情况，行驶路线、驾驶时间、行驶速度，交通事故发生经过，临危采取的措施及主观心态等与交通事故有关的情况。<&#47;p><p>　　公安机关交通管理部门在调查交通事故过程中，发现当事人有交通肇事犯罪嫌疑的，应当按照《公安机关办理刑事案件程序规定》立案侦查，并依法对其采取强制措施。发现当事人有其他违法犯罪嫌疑的，应当及时移送公安机关有关部门。<&#47;p><p>　　交通警察认为应当对当事人给予暂扣或者吊销机动车驾驶证处罚的，可以扣留其机动车驾驶证，并开具行政强制措施凭证。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
