---
layout: post
status: publish
published: true
title: 公安部关于修改《机动车驾驶证申领和使用规定》的决定
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2079
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2079
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>《公安部关于修改<a>机动车<&#47;a><a>驾驶<&#47;a>证申领和使用规定的决定》已经2009年11月21日公安部部长办公会议通过，现予发布，自2010年4月1日起施行。<br><br>　　公安部部长<br>　　孟建柱<br><br>　　二○○九年十二月七日<br><br>　　公安部关于修改《机动车驾驶证申领和使用规定》的决定<br><br>　　为进一步方便残疾人驾驶汽车出行，完善机动车驾驶证管理制度，公安部决定对《机动车驾驶证申领和使用规定》作如下修改：<br><br>　　一、在第八条中的三轮汽车后增加&ldquo;残疾人专用小型自动挡载客汽车&rdquo;。<br><br>　　二、将第十一条第一项第1目修改为：&ldquo;申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上，70周岁以下。&rdquo;<br><br>　　将第二项第4目修改为：&ldquo;听力：两耳分别距音叉50厘米能辨别声源方向。有听力障碍但佩戴助听设备能够达到以上条件的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。&rdquo;第5目修改为：&ldquo;上肢：双手拇指健全，每只手其他手指必须有三指健全，肢体和手指运动功能正常。但手指末节残缺或者右手拇指缺失的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。&rdquo;第6目修改为：&ldquo;下肢：双下肢健全且运动功能正常，不等长度不得大于5厘米。但左下肢缺失或者丧失运动功能的，可以申请小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。右下肢、双下肢缺失或者丧失运动功能但能够自主坐立的，可以申请残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的机动车驾驶证。&rdquo;<br><br>　　三、将第十三条修改为：&ldquo;初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。<br><br>　　在暂住地初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车的机动车驾驶证。&rdquo;<br><br>　　四、将第十四条第二款修改为：&ldquo;在暂住地可以申请增加的准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车。&rdquo;<br><br>　　五、将第十八条第二项修改为：&ldquo;县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。&rdquo;<br><br>　　六、将第二十六条第一项修改为：&ldquo;报考小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满十日后预约考试。&rdquo;<br><br>　　七、将第二十七条第一项修改为：&ldquo;报考低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满二十日后预约考试。&rdquo;<br><br>　　将第二项修改为：&ldquo;报考小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满三十日后预约考试。&rdquo;<br><br>　　八、将第三十五条第三项修改为：&ldquo;县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。&rdquo;<br><br>　　九、在第三十八条后增加一条，作为第三十九条：&ldquo;机动车<a>驾驶人<&#47;a>身体条件发生变化，不符合所持机动车驾驶证准驾车型的条件，但符合准予驾驶的其他准驾车型条件的，应当在三十日内到机动车驾驶证核发地<a>车辆<&#47;a>管理所申请降低准驾车型。申请时应当填写《机动车驾驶证申请表》，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证、县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。<br><br>　　机动车驾驶人身体条件发生变化，不符合第十一条第二项规定或者具有第十二条规定情形之一，不适合驾驶机动车的，应当在三十日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请注销。申请时应当填写《机动车驾驶证申请表》，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。<br><br>　　机动车驾驶人身体条件不适合驾驶机动车的，不得驾驶机动车。&rdquo;<br><br>　　十、将第三十九条改为第四十条，并修改为：&ldquo;车辆管理所对符合第三十五条至第三十八条、第三十九条第一款规定的，应当在三日内换发机动车驾驶证。对符合第三十九条第二款规定的，应当在三日内注销机动车驾驶证。其中，对符合第三十六条至第三十九条规定的，还应当收回原机动车驾驶证。&rdquo;<br><br>　　十一、将第四十条改为第四十一条，并增加三款，作为第三款、第四款、第五款：<br><br>　　&ldquo;机动车驾驶人补领机动车驾驶证后,原机动车驾驶证作废，不得继续使用。<br><br>　　机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，机动车驾驶人不得申请补发。<br><br>　　机动车驾驶人违反本条第三款规定继续使用原机动车驾驶证的，由公安机关交通管理部门处二十元以上二百元以下罚款，并收回原机动车驾驶证。机动车驾驶人违反本条第四款规定，采用隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的，由公安机关交通管理部门处二百元以上五百元以下罚款，并收回补领的机动车驾驶证。&rdquo;<br><br>　　十二、将第四十一条改为第五十一条，并修改为：&ldquo;机动车驾驶人可以委托代理人代理机动车驾驶证的换证、补证、提交身体条件证明、延期办理和注销业务。代理人申请机动车驾驶证业务时，应当提交代理人的身份证明和机动车驾驶人与代理人共同签字的《机动车驾驶证申请表》或者身体条件证明。&rdquo;<br><br>　　十三、将第四十二条第一款第六项修改为：&ldquo;年龄在60周岁以上，在一个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的；或者持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车、有轨电车准驾车型，在两个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的；或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，在三个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的。&rdquo;<br><br>　　在第四十二条中增加一款，作为第三款：&ldquo;因第五项、第六项情形之一被注销机动车驾驶证未超过两年的，机动车驾驶人考试科目一合格后，可以恢复驾驶资格。&rdquo;<br><br>　　十四、在第四十七条后增加一条，作为第四十八条：&ldquo;车辆管理所换发机动车驾驶证时，应当对机动车驾驶证进行审验。机动车驾驶人有下列情形之一的，不予换发机动车驾驶证：（一）道路交通安全违法行为未处理完毕的；（二）身体条件不符合驾驶许可条件的；（三）在一个记分周期内记分达到12分未接受<a>道路交通安全法<&#47;a>律、法规和相关知识教育、考试的。&rdquo;<br><br>　　十五、将第四十八条改为第四十九条，并修改为：&ldquo;年龄在60周岁以上的机动车驾驶人，应当每年进行一次身体检查，在记分周期结束后十五日内，提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。<br><br>　　持有准驾车型为大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶人，应当每两年进行一次身体检查，在记分周期结束后十五日内，提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。<br><br>　　持有准驾车型为残疾人专用小型自动挡载客汽车的机动车驾驶人，应当每三年进行一次身体检查，在记分周期结束后十五日内，提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。&rdquo;<br><br>　　十六、在第四十八条后增加两条，作为第五十条和第五十二条。<br><br>　　1、&ldquo;第五十条 机动车驾驶人因服兵役、出国（境）等原因，无法在规定时间内办理驾驶证期满换证、提交身体条件证明的，可以向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请延期办理。申请时应当填写《机动车驾驶证申请表》，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证和延期事由证明。<br><br>　　延期期限最长不超过三年。延期期间机动车驾驶人不得驾驶机动车。&rdquo;<br><br>　　2、&ldquo;第五十二条 持有准驾车型为残疾人专用小型自动挡载客汽车的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当按规定在车身设置残疾人机动车专用标志（附件7）。<br><br>　　有听力障碍的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当佩戴助听设备。&rdquo;<br><br>　　十七、将第五十二条改为第五十六条，并修改为：&ldquo;本规定下列用语的含义：<br><br>　　（一）身份证明是指：<br><br>　　1、居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在暂住地居住的内地居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》，以及公安机关核发的居住、暂住证明；<br><br>　　2、现役军人（含武警）的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在未办理《居民身份证》前，是军队有关部门核发的《军官证》、《文职干部证》、《士兵证》、《离休证》、《退休证》等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的本人住所证明；<br><br>　　3、香港、澳门特别行政区居民的身份证明，是其入境时所持有的《港澳居民来往内地通行证》或者《港澳同胞回乡证》、香港、澳门特别行政区《居民身份证》和公安机关核发的居住、暂住证明；<br><br>　　4、台湾地区居民的身份证明，是其所持有的有效期三个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和公安机关核发的居住、暂住证明；<br><br>　　5、华侨的身份证明，是《中华人民共和国护照》和公安机关核发的居住、暂住证明；<br><br>　　6、外国人的身份证明，是其入境时所持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为三个月以上的有效签证或者居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明；<br><br>　　7、外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。<br><br>　　（二）住址是指：<br><br>　　1、居民的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址；<br><br>　　2、现役军人（含武警）的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址。在未办理《居民身份证》前，是其所在的团级以上单位出具的本人住所证明记载的住址；<br><br>　　3、境外人员的住址，是公安机关核发的居住、暂住或者住宿登记证明记载的地址；<br><br>　　4、外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员的住址，是外交部核发的有效身份证件记载的地址。&rdquo;<br><br>　　十八、在附件1第九栏&ldquo;三轮汽车&rdquo;后增加一栏，作为第十栏：&ldquo;准驾车型为残疾人专用小型自动挡载客汽车，代号为C5，准驾的车辆为残疾人专用小型、微型自动挡载客汽车，只允许右下肢或者双下肢残疾人驾驶。&rdquo;<br><br>　　十九、在附件2中的小型自动挡汽车后增加&ldquo;残疾人专用小型自动挡载客汽车&rdquo;。<br><br>　　二十、对附件3《道路交通安全违法行为记分分值》进行修改。<br><br>　　二十一、在附件4第一条中增加一项，作为第十项：&ldquo;残疾人专用小型自动挡载客汽车：加装符合相关标准的肢体残疾人驾驶汽车的操纵辅助装置，且车长不小于4米的小型自动挡载客汽车。其中，申请人为右下肢残疾的，考试车应当加装制动和加速迁延控制手柄或者制动和加速迁延控制踏板；申请人为双下肢残疾的，考试车应当加装方向盘控制辅助手柄、制动和加速迁延控制手柄、转向信号迁延开关，或者驻车制动辅助手柄。&rdquo;<br><br>　　在附件4第二条中的小型自动挡汽车后增加&ldquo;残疾人专用小型自动挡载客汽车&rdquo;。<br><br>　　二十二、在附件5中的小型自动挡汽车后增加&ldquo;残疾人专用小型自动挡载客汽车&rdquo;。<br><br>　　二十三、增加一个附件，作为附件7：&ldquo;残疾人机动车专用标志（图）。&rdquo;<br><br>　　二十四、本决定自2010年4月1日起施行。<br><br>　　《机动车驾驶证申领和使用规定》根据本决定作相应修改，重新公布。<br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
