---
layout: post
status: publish
published: true
title: 怎样办理国际驾照?
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2030
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2030
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><a>道路<a>交通事故<&#47;a><&#47;a>是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产<a>损失<&#47;a>的事件，随着车辆的增多，道路交通事故也有逐年递增的趋势。<br><br><&#47;p> <p> 怎样办理国际驾照?<p><br><br>国际驾照样本　　现在出国的人挺多，有些国家如美国、加拿大，可以说是没车啥事也办不了。租辆车开开可是个好主意，但别指望你的国内驾照到时也好使，还是先办个国际驾照吧。　　办国际驾照要小心上当！如果有人宣称可以给你办个与你国内驾照一起使用的国际驾照，那肯定是假的，因为中国还没有加入《联合国道路交通公约》，所以中国大陆还没有官方机构颁发&ldquo;国际驾照&rdquo;，这也是目前对中国&ldquo;国际驾照&rdquo;存在争议的根本原因。但是，由于香港地区在1997年以前已加入该公约，在香港回归之后，我国政府已声明《联合国道路交通公约》仍适用于香港特别行政区。所以，用&ldquo;国际驾照&rdquo;＋&ldquo;香港驾照&rdquo;是可以畅行《联合国道路交通公约》缔约国（地区）的。　　如果你是广东省居民，又想办个真的国际驾照，还不想花冤枉钱，那就往下看吧&mdash;&mdash;　　方法是：先办个香港驾照，然后再办个国际驾照。　　根据粤港交通部门在&ldquo;粤港过境汽车技术问题第十九轮会谈&rdquo;中达成的新规定，从2004年1月1日起，广东省居民可持内地 机动车<a>驾驶<&#47;a>证向香港运输署申请换领香港驾驶证。　　细则是：广东居民：持有C类小型汽车或以上驾驶证，可免试直接换领香港（1）类私家车驾驶执照；持有B类大型货车或以上驾驶证者，可免试直接换领香港（1）类私家车和（2）类轻型货车驾驶执照；持有D类三轮 <a>摩托车<&#47;a>和E类二轮摩托车驾驶证的，可免试直接换领香港（3）类电单车（摩托车）和（22）类机动三轮车驾驶执照。准备资料：　　1）护照、通行证或同等法律效力的旅行证件等任一项能证明身份的有效证件及复印件两份；　　2）内地有效驾驶证及复印件两份；　　3）《免试签发香港正式驾驶证执照申请书》，可先到下列地址下载填好，以免浪费时间（http：／／www．info．gov．hk／td／forms／td63a．pdf）。4）50毫米长、40毫米宽的正面近照两张，照片的背景应无任何装饰，头部不可戴帽或类似的其他物品。　　5）《国际驾照申请表格》，可先下载填好，个别地方到时再填。（http：／／www．info．gov．hk／td／forms／td51.pdf）申请香港驾照时提交下列资料：　　身份的有效证件及复印件；内地有效驾驶证及复印件；《免试签发香港正式驾驶证执照申请书》（http：／／www．info．gov．hk／td／forms／td63a．pdf）。当然别忘了带上办香港驾照的费用900元港币。费用包括：有效期的牌费（不足一年的零数亦作一年计）520元（10年）；交通意外伤亡者援助基金每年征款38元，共380元，一次性收取。　　牌照事务处的地址：香港牌照事务处（香港金钟道九十五号统一中心三楼）。　　资料交事务处专门窗口，资料审核无误后，马上免试签发有效期10年（60周岁以上除外）的正式驾驶执照。　　如果资料齐全，不到一个小时就能办好。紧接着就可以办国际驾照。　　到有关窗口排队，把刚才办驾照的身份证明文件再拿出来，还要一份复印件以及《国际驾照申请表格》、刚领到的香港驾照及照片两张。（香港的驾照是没有照片的，但国际驾照上有）办理费用是港币80元。　　全过程不到一个半小时，绝对正版的国际驾照到手，共花港币980元。　　详细资料可以上香港运输署网站（www.info.gov.hk／td／）查看。（强生）<br> <&#47;p> <&#47;p><br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
