---
layout: post
status: publish
published: true
title: 如何在澳洲申领汽车驾照
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1865
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1865
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>申请汽车驾照澳大利亚各州大同小异，以下以维多利亚州为例 <br><br>　　什么时候能申请汽车驾照? <br><br>　　你必须年满18周岁， 并且没有任何被没收或暂扣驾照的纪录， 或者在澳大利亚或海外被拒绝过颁发驾照。 如果你从没有持有过驾照 你必须先取得汽车学习驾证 (Car Learner Permit)。 <br><br>　　要取得汽车学习驾证， 你必须年满16周岁， 并且没有任何被没收或暂扣驾照的纪录， 或者在澳大利亚或海外被拒绝过颁发驾照先要通过视力测试， 然后在触摸式电脑 屏幕上 进行道 路法规知识考试 (Road law knowledge test)， 有17种语言可供选择， 包括中文。考题均来自于 《维多利亚交通手册》(Victoria Traffic Handbook)。 也有中文版。 考点设在每个&rdquo;维多利亚道路管理办公室&rdquo; (VicRoads office)， 相当随便。， <br><br>　　如果你年满25周岁， 你必须持有汽车学习驾证三个月。 如果你不满25周岁， 你必须持有汽车学习驾证满六个月， 在这三个月或六个月期间： <br><br>　　1，必须没有暂扣或吊销的记录， 以使你有资格在学习驾证期满后顺利获得新驾证 <br><br>　　2，这三个月或六个月是指紧靠在申请驾证前的三个月或六个月。 如果你持有摩托车驾照或学习驾证满12个月， 以上期间可分别缩短至一个月或三个月。 <br><br>　　我必须通过什么考试才能拿到可上路的驾照 <br><br>　　你必须分别通过视力测试， 上路驾驶考试(Driving test)和再次在电脑上的<a>安全知识<&#47;a>和紧急情况处理测验 (Knowledge hazard perception test)。 安全知识和紧急情况处理测验安全知识和紧急情况处理测验是为了检定你对道路法规的了解和掌握程度， 成绩高下反映你 认识和处理交通紧急情况的能力。 测验在电脑上进行，所有问题和实地的交通场景通过电视录象显示在触摸式屏幕上。你只要点一下屏幕就可回答问题。 如果阅读有困难， 你也可以戴上耳机听问题。 安全知识和紧急情况处理测验同样有17种语言可供选择， 包括中文。 维多利亚道路管理 办 公室也可以为你安排翻译， 你在登记预约时可提出这项要求。 当你做完试题后，电脑将自动打出测验成绩。 如果你在哪儿错了，计算机会告诉你《维多利亚交通手册》的那些章节你需要再加强一下。 实际路考实际的上路驾驶考试大约为20分钟。 如果你是用双控制车考试 (即前排另一侧座位下有副油门 、 副刹车)， 你的驾驶教官可坐你旁边。 如果你是用自己车考试， 那车上只能坐考官和你两 个人。 考试时， 孩子不能坐车上。 路考主要测试你以下能力： <br><br>　　*正确控制车辆 <br><br>　　*<a>遵守<&#47;a>道路规则 <br><br>　　*与其他道路使用者 (如<a>驾驶员<&#47;a>) 合作 <br><br>　　*显示你的合格的驾驶技术 <br><br>　　为了通过考试我该做那些准备? <br><br>　　《维多利亚交通手册》 <br><br>　　认真阅读《维多利亚交通手册》的A、B两部分， 并回答每个章节后的所有样提。 如果能找个 朋友问你一些额外的问题， 那是最好不过的了。 <br><br>录象 <br><br>　　一本名为 《Look to Live》的录象 (也是安全知识和紧急情 况 处理测验的一个指导 ) 通过为你提供实际的演示和建议来帮助你理解紧急情况处理的技能。 作为配套的一本书为申领驾照的新人提供各种检定道路紧急情况的练习。这些材料都能从 维多 利亚道路管理办公室买到。你也许还能从当地图书馆借到这些材料，这样。你就不必破费了。 <br><br>　　你可以在哪里进行上述考试? <br><br>　　你可以在任何一个维多利亚道路管理办公室 (VicRoads office) 进行考试当然，考试之前，你得预约。 <br><br>　　考试时你必须带什么东西? <br><br>　　*你的预约收据 <br><br>　　*驾照工本费 <br><br>　　*你的汽车学习驾证 (Car Learner Permit) <br><br>　　*身份证明 (如果证明不是英文， 需官方认可的翻译) <br><br>　　*经注册的能合格上路的汽车 <br><br>　　*医疗证明 (如果你有医疗上的问题， 并可能影响你的驾驶能力) <br><br>　　当你申请驾照时，需填写一份申请表格。考试前，还需进行视力测试，核实你的身份证明以及你的汽车学习驾证 (Car Learner Permit)。 <br><br>　　你的驾照什么时候颁发? <br><br>　　当你顺利通过一切测试后， 你会被要求拍照， 然后， 你就能你拿到那张来之不易的带 照片的 驾照了。 正式驾照一般有效期为十年。 如果你要求， 也可以以三年为一个有效期。 如果你以前从没持有过驾照， 那么头三年必须是见习驾照 (Probationary Driver Licence)。 三年后方有资格申领全照 (Full Licence) <br><br>　　如果你是见习驾驶员， 则有以下限制： *你必须在你所驾汽车的前后车窗上挂上&rdquo;P&rdquo;牌 *无论何时驾车， 必须一直带著驾照 *严禁<a>酒后驾车<&#47;a> *如果你在见习期的第一年内有某些违规行为发生， 则会课以<a>乘客<&#47;a>人数的限制 *如果你考的是自动档车， 则你只能驾驶自动档的车 *严禁驾驶高于吨位限制的车子， 除非: <br><br>　　1, 你有豁免证书 <br><br>　　2, 你是应雇主要求在工作中使用该种车辆澳际编辑 <br><br><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
