---
layout: post
status: publish
published: true
title: 道路交通事故护理费赔偿标准
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 443
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=443
date: 2011-05-18 22:49:29.000000000 +08:00
categories:
- 赔偿标准
tags: []
comments: []
---
<p>　　最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释第二十一条&ldquo;护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。&rdquo;伤者住院期间需要护理的，其护理费应予赔偿。护理人员有收入的，按照误工费的规定计算无收入的，按照交通事故发生地平均生活费计算。<&#47;p><p>　　1、护理人员原则上是一个人，如果需要两人或两人以上的需要出具医疗证明或鉴定意见。医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，参照他的意见来处理，如果有需要特别护理的，需要有特别的证明。不得擅自使用护理人员。<&#47;p><p>　　2、护理费的赔偿，根据护理人员的收入状况和护理人员的期限来决定的，有收入的，参照误工费的规定计算；没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。无收入的，指本人生活来源主要或者全部依靠他人供给或者有少量收入，但不足以维持本人正常生活的。<&#47;p><p>　　3、护理期限一般原则就是到受害人恢复生活自理能力时为止。当事人出院后生活不能完全自理仍需继续护理的，必须由该医疗机构出具医嘱证明或诊断书确定护理时间和护理人数。时间超过3个月仍需护理依赖的，应申请鉴(评)定机构对当事人是否需要护理进行确定。构成伤残的护理费应为至定残前一日，但定残后仍需要护理的，应参考其伤残程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别，支付护理费。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。但若受害人在判令支付护理费期限内死亡，则加害人无返还请求权；若受害人护理超过二十年的，超过年限仍可以另诉。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别，然后再确定护理的费用。<&#47;p><p>　　4、护理费赔偿计算公式为：交通事故发生地护理同等级别护理劳务报酬标准&times;护理天数&times;护理人数。<&#47;p><p>附：相关法律和司法解释关于生活护理费的规定<&#47;p><p><br><&#47;br>　　1、《工伤保险条例》<br><&#47;br>　　第31条第3款生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由所在单位负责。<br><&#47;br>　　第32条工伤职工已经评定伤残等级并经劳动能力鉴定委员会确认需要生活护理的，从工作保险基金按月支付生活护理费。<br><&#47;br>生活护理费按照生活完全不能自理、生活大部分不能自理或者生活部分不能自理3个不能等级支付，其标准分别为统筹地区上年度职工月平均工资的50%、40%或者30%。<&#47;p><p>　　2、《医疗事故处理条例》<br><&#47;br>　　第50条第4项陪护费：患者住院期间需要专人陪护的，按照医疗事故发生地上一年度职工年平均工资计算。<&#47;p><p>　　3、《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》<br><&#47;br>　　第4条第4项护理费：受害人住院期间，护理人员有收入的，按照误工费的规定计算；无收入的，按照事故发生地平均生活费计算。也可以参照护工市场价格计算。受害人出院以后，如果需要护理的，凭治疗医院证明，按照伤残等级确定。残疾用具费应一并考虑。<&#47;p><p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
