---
layout: post
status: publish
published: true
title: 司机厌恶的行人陋习大
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2080
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2080
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>一、过马路不走人行横道<br><br>　　点评：照理说过马路走人行横道这已经成为三岁小孩都知道的道理，可就是有那么多人依然我行我素。这一条以极高票数的绝对优势占据了本次调查的第一位，几乎人人都把这一条作为首选。<br><br>　　厌恶指数：★★★★★<br><br>　　二、与<a>机动车<&#47;a>抢道，在车流中穿行<br><br>　　点评：没有钢筋铁骨却敢和钢铁做的汽车较劲，你进我退，你停我进，使本已拥挤不堪的机动车道行进速度大为减缓，而碰撞刮擦事故却直线上升。<br><br>　　厌恶指数：★★★★<br><br>　　三、<a>横穿马路<&#47;a>不看左右，跑动中急停<br><br>　　点评：跑动中急停本是足球场上用来过人的绝技，如今用于横穿马路，这样的高危动作极易引发<a>交通事故<&#47;a>，最起码是刺耳的刹车声不时响起。<br><br>　　厌恶指数：★★★★<br><br>　　四、骑自行车走快车道<br><br>　　点评：不知道为什么有那么多业余骑手喜欢一试身手，像条泥鳅一样在车流中一扭一扭，硬挤出一条出路。你觉得方便了，却不知多危险，而且累得司机朋友大家伙儿要照顾你，陪着小心尽量离你远一点。<br><br>　　厌恶指数：★★★<br><br>　　五、骑车闯灯越线<br><br>　　点评：这是最最司空见惯的现象，一到红灯，停行白线和人行横道上都密密麻麻地布满了自行车，其实也就一步之遥，为这几步路的距离，让很多<a>车辆<&#47;a>不得不拐大圈子绕行。<br><br>　　厌恶指数：★★★<br><br>　　六、走人行横道不看信号灯，闯红灯<br><br>　　点评：人行横道走是走了，但不管红绿灯，看也不看走过去再说，殊不知，可能就会有一辆疾驰的车为你紧急刹车，当然，也可能会撞到你的身上。<br><br>　　厌恶指数：★★<br><br>　　七、道路上嬉笑打闹，并结队行走<br><br>　　点评：一大帮人浩浩荡荡呼啸而来好不威风，通常这是在警匪片中才能见到的黑帮过街的镜头，可在现实生活中也常见到，这些人以学生和民工居多，自行车为之却步，<a>行人<&#47;a>为之让道。<br><br>　　厌恶指数：★★<br><br>　　八、有人行道不走，而是在车行道边上行走<br><br>　　点评：用杭州话来说，就是&ldquo;纤&rdquo;。好好的人行道不走，却要在车行道边上行走。这也是需要一点水平的，就跟走钢丝走独木桥一样，通常这样走的以中学生居多，尤其是恋爱中的学生。<br><br>　　厌恶指数：★★<br><br>　　九、过马路不走过街人行天桥<br><br>　　点评：这个现象在杭城尤其突出。白天还较好，交通警察和纠察大伯大妈都管着，到了晚上就严重很多，虽然绕道天桥的确要多走几步路，但毕竟安全啊，有些人却不愿意&ldquo;高抬贵脚&rdquo;。<br><br>　　厌恶指数：★★<br><br>　　十、为抄近路践踏草坪或冒险翻越交通隔离设施和护栏<br><br>　　点评：这些人通常健步如飞或身轻如燕，对隔离带、草坪和交通护栏置若罔闻。每分钟每段马路都会有几个这样的马路&ldquo;杂技演员&rdquo;。<br><br>　　厌恶指数：★★ 　<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
