---
layout: post
status: publish
published: true
title: 什么是非道路交通事故？
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2050
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2050
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><br><&#47;br> 　　非道路范围：<br><&#47;br>　　（1）自建自管未列入规划的城市巷弄或村间路，或者称自行修建并自行负责管理的路面；<br><&#47;br>　　（2）用于田间耕<br><&#47;br>作的农村铺设的水泥路、沥青路、砂石路等机耕路<br><&#47;br>　　（3）村民宅前宅后建造的路段或自然通车形成的路面；<br><&#47;br>　　（4）封闭式住宅小区内楼群之间的路面；<br><&#47;br>　　（5）机关、团体、单位的内部路面，厂矿、企事业单位，火车<br><&#47;br>站、机场、港口、货场内的专用路面；<br><&#47;br>　　（6）撤村建居后尚未移交公安交通部门管理的路段；<br><&#47;br>　　（7）凉晒作 物的场院内；<br><&#47;br>　　（8）断路施工而且未竣工或已竣工未移交公安交通部门管理的路段；<br><&#47;br>　　（9）其他未列入公共 交通管理范围的路段①。<br><&#47;br>　　凡乡、村自行修建的道路（机耕道）和自然通车形成的道路以及住宅楼群道路、机关团体单位的内部道路、厂矿企事业专用道路以及尚未交付使用的新建道路等，均不属于法定道路。在这些路上发生的<a>车辆<&#47;a>事故（非道路<a>交通事故<&#47;a>），也不属于<a>道路交通<&#47;a>管理范围，公安交警部门不具有法定管理的职权。但大量的这类非道路交通事故，若无人受理，或受理后在处理上存在很多实际困难，导致事故不能得到及时适当的处理，也会给社会带来不稳定的隐患。鉴于此，道路交通安全法第七十七条 &ldquo;车辆在道路以外通行时发生的事故，公安机关交通管理部门接到报案的，参照本法有关规定办理。&rdquo;的规定，将非道路交通事故也交由公安交警部门比照道路交通事故进行处理。 <br><&#47;br>　　 <br><&#47;br>　　 一、比照道路交通事故案进行调查、取证 <br><&#47;br>　　 对非道路交通事故进行现场勘察，对证人、<a>当事人<&#47;a>进行询（讯）问，对车辆的检验以及伤员的救治等前期处置，均可以比照道路交通事故的处理方法进行。 <br><&#47;br>　　 二、进行事故认定 <br><&#47;br>　　 对非道路交通事故，应进行<a>责任认定<&#47;a>，形成公安机关的调查结论，对事故进行成因分析，并告知当事人，其损害赔偿可由交通管理部门调解或直接向人民法院提起民事诉讼。 <br><&#47;br>　　 三、对当事人的处罚不能适用交通管理法律法规 　　 <br><&#47;br>　　 如果需对当事人的某些严重违章行为进行处罚，比如酒后驾车、无证驾车等，可以依照《治安管理处罚条例》的有关规定，对其违章行为单独处罚。 <br><&#47;br>　　 如果需对造成重大伤亡事故过失致人死亡的当事人追究刑事责任，应依照刑法第134条、135条、233条的规定移送司法机关定罪处罚，亦不能适用刑法第133条有关交通肇事罪的处罚规定。 <br><&#47;br>　　 四、损害赔偿调解应以各方当事人自愿申请为原则 <br><&#47;br>　　 非道路交通事故的损害赔偿，在告知当事人向人民法院提起民事诉讼之后，各方当事人仍然申请公安交警部门进行调解的，公安交警部门可以进行调解，其损害赔偿的标准可参照道路交通事故的相关标准。至于调解是否达成协议，达成协议后任何一方不履行的，当事人可向人民法院提起民事诉讼。 <br><&#47;br><br><&#47;br><br><&#47;br><br><&#47;br> <&#47;div><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
