---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故赔偿标准十、住宿费赔偿金额的计算公式及相关法律法规
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 477
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=477
date: 2011-05-18 22:50:43.000000000 +08:00
categories:
- 计算公式
tags: []
comments: []
---
<p>十、住宿费赔偿金额的计算公式及相关法律法规<&#47;p><p>　　（一）住宿费的概念<&#47;p><p>　　住宿费，是指道路交通事故发生后，受害人以及参加处理交通事故的当事人亲属在去往医院进行诊疗、转院、以及处理交通事故相关事宜的过程种所发生的住宿费用，由相关事故责任人按照一定的标准对该项费用进行一定程度的赔偿。与交通费一样，住宿费的发生也是交通事故非常可能带来的后果，应当给予赔偿。<&#47;p><p>　　（二）住宿费赔偿金额的计算公式<&#47;p><p>　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第23条规定，&ldquo;受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。&rdquo;该解释并未对住宿费的计算给出明确规定，参照其他相关法律，住宿费一般以国家机关一般工作人员出差住宿标准为标准进行计算，并且，事故责任人应当负担的住宿费，以受害人及其亲属实际支出的合理住宿费用为限。在实践中，受害人或其亲属因住宿而支出的费用，如果与受害人本人赴外地就医、配置残疾用具等必要活动，以及与其亲属赴外地处理交通事故等活动相关联，并且费用的支出的标准没有超过交通事故发生地国家机关一般工作人员的出差住宿标准，则应当属于合理支出的住宿费用。国家机关一般工作人员的出差住宿标准，为处级以下的工作人员的出差住宿标准。<&#47;p><p>　　其计算公式为：<&#47;p><p>　　住宿费赔偿金额 ＝ 国家机关一般工作人员出差住宿标准&times;住宿时间<&#47;p><p>　　例如：秦某为一家制药厂职工，某天，秦某开车运送一些药物到某家要点，行至十字路口红绿灯处时，秦某见绿灯已亮，就发动机车前进，此时突然有一辆卡车闯红灯从侧面开过来，与秦某的车撞在一起，秦某在事故中受重伤。经医院诊断，要求秦某住院治疗，并由其家人进行陪护。秦某办完住院手续之前暂时在旅馆住宿2天，其父亲为处理事故相关事宜及对秦某进行陪护在旅馆共住宿6天，秦某所在的地区为我国南部某发达城市，当地国家机关一般工作人员出差住宿标准为60元丫天，这样，秦某及其父亲可获得住宿费赔偿额为60元／天&times;8天二480元。<&#47;p><p>　　需要注意的是，住宿费不包括受害人住院支出的床位费，此项费用已被医疗费所涵盖，也不包括受害人或其亲属宿于亲友家的费用。住宿费的计算还有必要限制护送受害人就医、看护住院的受害人、办理死者丧葬事宜、参加交通事故处理等必要事项的受害人的亲属的人数，以适当限制住宿费开支。因此，由交通事故责任人负担住宿费的受害人的亲属以3人为限。住宿费还应当凭据支付，住宿费必为实际支出的费用，受害人或其亲属已经支出住宿费的，应当取得住宿费支出的凭据，否则，难以说明已经实际支出住宿费。<&#47;p><p>　　（三）相关法律法规和司法解释关于住宿费的规定<&#47;p><p>　　1.《工伤保险条例》<&#47;p><p>　　第29条经医疗机构出具证明，报经办机构同意，工伤职工到统筹地区以外就医的，所需交通、食宿费用由所在单位按照本单位职工因公出差标准报销。<&#47;p><p>　　2.《医疗事故处理条例》<&#47;p><p>　　第10项住宿费：按照医疗事故发生地国家机关一般工作人员的出差住宿补助标准计算，凭据支付。<&#47;p><p>　　3.《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》<&#47;p><p>　　第23条受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。<&#47;p><p>　　4.《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》<&#47;p><p>　　第4条第11项住宿费：是指受害人因客观原因不能住院也不能住在家里确需就地住宿的费用，其数额参照事故发生地国家机关一般工作人员的出差住宿标准计算。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
