---
layout: post
status: publish
published: true
title: 道路交通事故责任认定的可诉性研究
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 865
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=865
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　关于道路<a>交通事故<&#47;a>责任认定行为是否属于行政诉讼的审查范围的问题，我认为应该分别从理论层面和法律层面来理解和分析。<br><p>　　<br>一、理论层面的可诉性问题<br><p>　　从理论上说，对具体行政行为提起行政诉讼，在现代法治国家，应该不受任何限制。<br><p>　　众所周知，任何一种权力都难以确保其永远公正、永远正确。而历史的经验已经证明，活生生的实践也正在证明，即使作为公共利益的代表和判断者的政府及其公务员，也可能由于立场上的偏执、认识上的欠缺，或者客观条件的制约，而在某个时期、某件事情的处理上犯错误。在现代法治国家，人们普遍认识到，有权力，就要有制约，就要有救济。没有制约的权力，必将被滥用，权力的使用势必肆无忌惮。近代分权制衡的理论正是基于这样的经验而得以确立、普及和发扬光大的。行政诉讼，正是由司法权对行政权进行制约的一种重要形式和制度。<br><p>　　在现代法治国家，权利救济的途径和方式呈现出多样化的特点，司法救济不一定是解决包括行政争议在内的各种纷争的最佳途径，因而也不应该是其首选途径。但是，司法机关依靠其一系列公正且严谨的程序以及法官的人格魅力和职业专长，在很大程序上保障了其中立性、客观性和公正性，这是包括行政机关在内的其他机关所难以与之比拟的。也正是这样的原因，司法救济被称为权利保障的最后一道屏障，构成了现代权利救济理论体系中的一个重要支柱。尽管在行政管理中行政主体也可以适当地行使行政裁判权。但是，许多国家通过宪法明确禁止行政机关行使终审的裁判权，而各国普遍地承认司法机关拥有终极裁决权。虽然我国实定法上存在明确规定行政终局裁决的情形，特设了行政诉讼受案范围的有关规定，这种立法实践也得到理论界的广泛认可和支持。但是，一般说来，只要实定法上不存在明确的例外规定，那么，对所有具体行政行为都应该保障提起行政诉讼的机会。<br><p>　　二、法律层面的可诉性问题<br><p>　　从法律层面来看，对这个问题理解同样要分不同的层次。<br><p>　　（一）根据《行政诉讼法》的规定及其立法精神，<a>道路交通事故<&#47;a>责任认定行为当然属于行政诉讼受案范围。<br><p>　　需要强调的是，要正确理解行政诉讼法所规定的受案范围，就必须综合领会该法的立法精神以及第二条、第五条、十一条和第十二条的规定。<br><p>　　根据该法第二条规定，只要公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益，就有权依照该法提起行政诉讼。该法第十二条明确列举了不属于受案范围的事项，其中没有列举道路交通事故责任认定行为。当然，根据该条第四项规定，只要法律有明确规定，就可以将道路交通事故责任认定行为排除在受案范围之外。而实定法上不存在这样的规定。该法第十一条对行政诉讼的受案范围采取了列举加概括的规定方式。尽管道路交通事故责任认定行为没有被明确列举，但是，该条第一款第八项规定，法院受理对&ldquo;认为行政机关侵犯其他人身权、财产权的&rdquo;具体行政行为的诉讼。而该法第五条实际上限定了行政诉讼的&ldquo;度&rdquo;&mdash;&mdash;&mdash;&ldquo;对具体行政行为是否合法进行审查。&rdquo;在探讨可诉性的问题时，对这一条可以不予考虑。可见，问题的关键是道路交通事故责任认定行为的属性。<br><p>　　首先，道路交通事故责任认定行为是公安机关处理交通事故的职责内容之一。处理<a>交通<a>事故现场<&#47;a><&#47;a>，接下来就是认定交通事故责任，基于该认定，进而处罚交通事故责任者，对损害赔偿进行调解（参见《道路交通事故处理办法》第五条）。这是一个连环、系统的过程，环环紧扣，互为因果。因此，作为行政确认的一种形态，认定交通事故责任行为的具体行政行为属性是无法否认的。<br><p>　　其次，道路交通事故责任认定行为具有&ldquo;侵犯其他人身权、财产权的&rdquo;的属性。如前所述，公安机关处理交通事故的职责的几个内容是互为因果的，错误的道路交通事故责任认定，将导致错误的处罚，甚至导致错误的赔偿。很显然，这种具体行政行为的不当或违法行使，会造成&ldquo;侵犯其他人身权、财产权&rdquo;的后果，有时甚至会对公民的名誉权和财产权造成非常严重的损害。<br><p>　　因此，对道路交通事故责任认定行为的审查，应当属于行政诉讼法所规定的受案范围。<br><p>　　（二）根据国务院于1991年发布的《道路交通事故处理办法》（以下简称《办法》）的规定，也并不存在将交通事故责任认定行为排除在行政诉讼受案范围之外的可能性。该《办法》第二十二条规定：&ldquo;当事人对交通事故责任认定不服的，可以在接到交通事故责任认定书后十五日内，向上一级公安机关申请重新认定；上一级公安机关在接到重新认定申请书后三十日内，应当作出维持、变更或者撤销的决定。&rdquo;这里并没有明确规定终局行政行为（如行政复议法第十四条、第三十条第二款等），也没有明文规定&ldquo;不得提起行政诉讼&rdquo;或者对因此所提起的行政诉讼&ldquo;不予受理&rdquo;。换言之，根据该办法的规定，对道路交通事故责任认定行为不服的，至少对&ldquo;上一级公安机关重新认定&rdquo;不服的，可以提起行政诉讼。<br><p>　　（三）最高人民法院与公安部于1992年发布的《关于处理道路交通事故案件有关问题的通知》（以下简称《通知》），则明确规定将交通事故责任认定行为排除在行政诉讼受案范围之外。该《通知》第四条规定&ldquo;当事人仅就公安机关作出的道路交通事故责任认定和<a>伤残评定<&#47;a>不服，向人民法院提起行政诉讼或民事诉讼的，人民法院不予受理。&rdquo;很显然，这一规定与行政诉讼法及《办法》的有关规定及其立法精神相悖，存在诸多值得进一步研究的问题。<br><p>　　首先，下层级的法规范不得规定与上层级法规范冲突或不一致的内容，也不得与上层级法规范的立法精神相违背。其次，在适用法律规范时，若下层规范与上层级规范相抵触或者不一致，应优先适应上层级规范。再次，在现代国家，作为诉权的限制规范正趋向于逐渐消亡，即使有必要予以限制，也只能由法律规定。《通知》明确地将道路交通事故责任认定排除在行政诉讼的受案范围之外，不仅与行政诉讼法和《办法》的规定及其立法精神明显相悖，而且超出了其立法权限范围，应该是违法无效的。<br><p>　　三、道路交通事故责任认定的制度课题<br><p>　　从理论研究的角度，我们可以提出许许多多的可能性，探讨形形色色的救济途径。从对实定法的分析中，我们可以得出有关道路交通事故责任认定行为的可诉性的肯定回答。肯定其可诉性，对行政道路交通事故责任认定对来说，无疑是一种监督；对交通事故当事人来说，等于保障了一条救济途径。但是，值得强调的是，其结果并不一定能够达到理想的权利救济之目的。这是因为，其一，从权利救济的角度来看，存在着许多不如意的因素。诉讼程序的严格性决定了其难免费时、费力、费周折等不足，即便最后推翻了公安机关的认定，讨回了&ldquo;公道&rdquo;，旷日持久的讼累以及在不确定的法律关系中生活的苦楚所换来的&ldquo;迟到的正义&rdquo;之意义，也是要大打折扣的。其二，从监督的角度来看，存在着证据审查上的诸多困难。撤销了原来的认定，就有必要进行证据审查。那么，法院应如何对待公安机关的事实认定？&hellip;&hellip;不能否认，承认对道路交通事故责任认定行为提起行政诉讼，还有一系列问题需要一同解决。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
