---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故精神损害赔偿计算
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 460
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=460
date: 2011-05-18 22:49:29.000000000 +08:00
categories:
- 赔偿标准
tags: []
comments: []
---
 　　 　　道路交通事故致人伤亡，非法侵犯公民的生命权、健康权和身体权的后果，其导致人身伤亡精神损害，概括起来有以下几个方面：①伤残者健康相关生命质量下降，在生理、功能、心理、社会和精神五个方面丧失或部分丧失对生活的享受，包括受害人现实生活环境和未来生活幸福。②伤残者相对寿命缩短。是指人体主要生命器官残缺或功能障碍，以及严重伤残者，其寿命相对同龄正常群体缩短，其未来生命权间接受到侵害。③受害人亲属丧亲之痛。因受害人死亡而致其亲人精神痛苦。④受害人遭受持续性疼痛和折磨，该疼痛和折磨事实上可以解除。如手术致手术用器械遗留体内一年以上。⑤受害人因非颅脑损伤而出现的永久性精神障碍。颅脑损伤所致器质性精神障碍。第二，人身伤亡精神损害赔偿必须适合我国国情。我国目前的经济发展水平相对发达国家较低，个人收入主要是满足基本生活需要，盲目追求高额精神损害赔偿，必然在大部分案件中难以实施和执行，既显失公平，又因执法不一，而淡化了法律的严肃性片面考虑精神损害赔偿必然给我国现行赔偿制度带来混乱。人身伤亡精神损害赔偿必须严格量化。由于没有量化的标准，致使受害人一方漫天要价；另一方面，法官自由裁量权过大。由此，对精神损害赔偿进行量化已迫在眉睫。 确定精神损害赔偿金的原则，是法官自由酌量原则，以及区加别对待原则，适当限制原则。在这些原则的指导下，计算赔偿数额的方法是： 　　 一是概算规则。对于纯精神利益损害的赔偿和精神痛苦的慰抚金赔偿算定，适用概算规则。法官将案件情况分为加害人过错程度的轻重、受害人被侵害的精神利益损害后果及所受精神痛苦程度、双方的经济负担能力及经济状况和受害人资历这四种因素，基中前三种是着重考虑的因素。在计算时，首先按照当地精神损害赔偿金的一般限额、分成低、中、高三个档次，按前三种着重考虑的因素确定适用哪一个档次；然后再按照其他因素在这一档次的幅度中，上下浮动，最后确定具体赔偿数额。 　　 二是比照规则。现行立法对精神损害赔偿金算定已有明确规定的，应当比照该规定算定赔偿数额。目前立法有规定的只有《国家赔偿法》对人身自由权侵害、生命权侵害和扶养请求权侵害，是由国家行为造成的，有具体的赔偿规定。对于人身自由权损害的精神损害赔偿金，该法第16条规定：&ldquo;侵害公民人身自由的，每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。&rdquo;这虽然是国家赔偿标准，但关于人身自由权侵害的赔偿没有正式标准的情况下，可以比照这一规定执行。 　　 三是参照规则。当确定精神利益中财产利益损失的数额时，可以参照其他标准确定赔偿金数额。一是，参照受害人在被侵权期间可得利益的损失数额。在营业组织的人身受到侵害时，这种可得利益的损失较为明显，较容易计算。实际上，这种损失就是受害人侵权期间受到的财产不利益。二是参照侵权人在侵权期间因侵权而获得的财产利益数额。侵权人因侵权行为所获得的利益，是不法所得，可视为受害人所受到的损失。计算出侵权人侵权期间的非法所得，即可确定赔偿金数额。三是参照某些人格权转让使用的一般费用标准。在肖像权、名称权转让使用中，可以约定一定的使用费。对此，有约定使用费数额标准的，依其约定标准计算，没有约定标准的，参照类似使用费的一般标准，确定赔偿金数额。 　　精神损害赔偿的办法讨论较多，下例供参考。 邓瑞卓（1999）提出的人身伤亡精神损害赔偿数额计算标准，即系数化公式。假定：A----精神损害应得赔偿额；b----受伤害之时至住院之前的肉体与精神痛苦的基本赔偿额，以小时为标准计算，不足1 小时者按1小时计算；b----伤势轻重与伤痛程度（10％～100％）；c----住院期间的肉体与精神痛苦基本赔偿额，以日为标准计算，不足1日者按1日计算；d----受害人出院后肉体与精神痛苦基本赔偿额；e----丧失生活享受的基本赔偿额；f----伤残等级（10％～100％）；g----残废者之每位亲属精神损害基本赔偿额；h----残亡者与其亲属的亲情关系程度，父母、子女、配偶为100％，兄弟姐妹为80％，祖父母或外祖父母为60％，其他亲属为40％，如果低等级者与伤亡者形成事实上的共同生活关系呈扶养关系，按100％计算；I----法定生存年限为70岁，70岁以上者按3年计算；I----残废者评残时的年龄；I----亲属在受害人评残或死亡时的年龄；j----丧失亲人的基本赔偿额。①一般伤害的赔偿额：A＝b（1＋b）＋c＋d。②残废者的赔偿额：A＝b(1＋b)＋cb＋f(I－I)(d＋e)。残废者每位亲属的赔偿额：A＝g[1＋hf(I－I)]。③受害人在受伤时立即死亡，每位亲属的赔偿额：A＝j[1＋h(I－I)]。受害人非立即死亡，死者在受伤后至入院前死亡的，其赔偿额：A＝b(1＋b)。死者在住院期间死亡的，其赔偿额：A＝(1＋b)(b＋c)。各亲属在上述期间的精神损害赔偿额：A＝g(1＋hb)，b按最高计算。　　道路交通事故参照整个民事领域的精神损害赔偿的标准，确定赔偿数额的计算方式，并结合现有的相关规范性文件的规定作出以下考虑因素，仅供参考： 　　 （1）受害人死亡的，对死亡者本人予以赔偿10倍的受诉法院所在地年人均生活费的死亡赔偿金，该死亡赔偿金不以受害人年龄作为参酌因素，直接计算10倍；对死亡者近亲属予以赔偿20倍的受诉法院所在地年人均生活费的死亡赔偿金，该死亡赔偿金应根据受害人的年龄大小因素进行计算扣除，即对不满16周岁的，年龄每减少1岁，减少1倍赔偿数额，最低不少于5倍；对60周岁以上的，年龄每增加1岁，减少1倍赔偿数额，最低不少于5倍。 　　 （2）受害人致残疾的，首先对伤残者之残疾确定赔偿数额上限，即从伤残之日起予以计算20倍的受诉法院所在地年人均生活费的残疾赔偿金，该残疾赔偿金不依受害人年龄为参酌因素，然后采用以司法鉴定方式评定受害人的伤残等级或丧失劳动能力等级（按十个等级计算）；最后依据该不同等级，在上述计算所得赔偿上限范围内，确定受害人可能获得的精神损害赔偿抚慰金基本档次。 　　 （3）对于未达残疾程度的受害人给予的精神损害抚慰金，可以司法鉴定方式评定轻伤、重伤标准来划分等级。轻伤者，其精神损害抚慰金数额可确定为受诉法院所在地年人均生活费。重伤者，其精神损害抚慰金数额可根据其程度确定为受诉法院所在地年人平均生活费的35倍。毁容或胎儿流产者，其精神损害抚慰金数额可根据其程度确定为受诉法院所在地年人均生活费的10倍，60周岁以上的可适当减少。但对未达残疾程度的精神损害抚慰金依其情节一般不能超过残疾赔偿金，如一般情节轻微的，可只判令加害人赔礼道歉或定期看望。上述死亡赔偿金、残疾赔偿金及精神损害抚慰金未考虑双方责任分担、受害人身份及社会地位等因素，这些因素在确定最终赔偿数额时应予酌情衡量。 　　 关于精神损害抚慰金的支付，一般来说有两种方式，一种是一次全部给付，另一种是每年给付相当的金额，也称年金制。笔者认为一次全部给付较为合理，因为在年金制的情况下，给付过程有时延续十几年之久，在这期间如果加害人失踪、丧失收入来源或死亡而又无遗产时，受害人的利益将得不到保障。即使加害人不存在上述情况，但其拒绝继续履行给付的，受害人还要在判决生效后不断申请执行，颇费周折。而且若受害人为死亡者的近亲属时，受害人在支付期间死亡，而又无继承人的情形下，实际上加害人就不会给付余下的抚慰金，起不到对加害人的惩罚作用。所以，虽然年金制考虑到加害人的经济条件，有利于减少其支付的困难，因此，在我国目前的信用环境下，采用一次全部给付的方式更有利于保护受害人的利益，而且，一次性支付还可使死亡赔偿金或残疾赔偿金有了可让与性和可继承性。当然，法官在审理个案时，如果赔偿数额非常巨大，加害人的经济状况又很差时，可酌情将付款期限适当延长，分为二次或三次支付。如果受害人同意每年支付相当数额的，法官也可判决采用年金制。当然，此情形下为了避免由于加害人的原因，受害人的赔偿权利无法实现，可以责令以多次支付赔偿的责任人提供一定保值的财产担保或提供具有良好的资信人如银行、保险公司等的担保，以避免债务人将来逃避赔偿责任。 　　 　　道路交通事故致人伤亡，非法侵犯公民的生命权、健康权和身体权的后果，其导致人身伤亡精神损害，概括起来有以下几个方面：①伤残者健康相关生命质量下降，在生理、功能、心理、社会和精神五个方面丧失或部分丧失对生活的享受，包括受害人现实生活环境和未来生活幸福。②伤残者相对寿命缩短。是指人体主要生命器官残缺或功能障碍，以及严重伤残者，其寿命相对同龄正常群体缩短，其未来生命权间接受到侵害。③受害人亲属丧亲之痛。因受害人死亡而致其亲人精神痛苦。④受害人遭受持续性疼痛和折磨，该疼痛和折磨事实上可以解除。如手术致手术用器械遗留体内一年以上。⑤受害人因非颅脑损伤而出现的永久性精神障碍。颅脑损伤所致器质性精神障碍。第二，人身伤亡精神损害赔偿必须适合我国国情。我国目前的经济发展水平相对发达国家较低，个人收入主要是满足基本生活需要，盲目追求高额精神损害赔偿，必然在大部分案件中难以实施和执行，既显失公平，又因执法不一，而淡化了法律的严肃性片面考虑精神损害赔偿必然给我国现行赔偿制度带来混乱。人身伤亡精神损害赔偿必须严格量化。由于没有量化的标准，致使受害人一方漫天要价；另一方面，法官自由裁量权过大。由此，对精神损害赔偿进行量化已迫在眉睫。 确定精神损害赔偿金的原则，是法官自由酌量原则，以及区加别对待原则，适当限制原则。在这些原则的指导下，计算赔偿数额的方法是： 　　 一是概算规则。对于纯精神利益损害的赔偿和精神痛苦的慰抚金赔偿算定，适用概算规则。法官将案件情况分为加害人过错程度的轻重、受害人被侵害的精神利益损害后果及所受精神痛苦程度、双方的经济负担能力及经济状况和受害人资历这四种因素，基中前三种是着重考虑的因素。在计算时，首先按照当地精神损害赔偿金的一般限额、分成低、中、高三个档次，按前三种着重考虑的因素确定适用哪一个档次；然后再按照其他因素在这一档次的幅度中，上下浮动，最后确定具体赔偿数额。 　　 二是比照规则。现行立法对精神损害赔偿金算定已有明确规定的，应当比照该规定算定赔偿数额。目前立法有规定的只有《国家赔偿法》对人身自由权侵害、生命权侵害和扶养请求权侵害，是由国家行为造成的，有具体的赔偿规定。对于人身自由权损害的精神损害赔偿金，该法第16条规定：&ldquo;侵害公民人身自由的，每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。&rdquo;这虽然是国家赔偿标准，但关于人身自由权侵害的赔偿没有正式标准的情况下，可以比照这一规定执行。 　　 三是参照规则。当确定精神利益中财产利益损失的数额时，可以参照其他标准确定赔偿金数额。一是，参照受害人在被侵权期间可得利益的损失数额。在营业组织的人身受到侵害时，这种可得利益的损失较为明显，较容易计算。实际上，这种损失就是受害人侵权期间受到的财产不利益。二是参照侵权人在侵权期间因侵权而获得的财产利益数额。侵权人因侵权行为所获得的利益，是不法所得，可视为受害人所受到的损失。计算出侵权人侵权期间的非法所得，即可确定赔偿金数额。三是参照某些人格权转让使用的一般费用标准。在肖像权、名称权转让使用中，可以约定一定的使用费。对此，有约定使用费数额标准的，依其约定标准计算，没有约定标准的，参照类似使用费的一般标准，确定赔偿金数额。 　　精神损害赔偿的办法讨论较多，下例供参考。 邓瑞卓（1999）提出的人身伤亡精神损害赔偿数额计算标准，即系数化公式。假定：A----精神损害应得赔偿额；b----受伤害之时至住院之前的肉体与精神痛苦的基本赔偿额，以小时为标准计算，不足1 小时者按1小时计算；b----伤势轻重与伤痛程度（10％～100％）；c----住院期间的肉体与精神痛苦基本赔偿额，以日为标准计算，不足1日者按1日计算；d----受害人出院后肉体与精神痛苦基本赔偿额；e----丧失生活享受的基本赔偿额；f----伤残等级（10％～100％）；g----残废者之每位亲属精神损害基本赔偿额；h----残亡者与其亲属的亲情关系程度，父母、子女、配偶为100％，兄弟姐妹为80％，祖父母或外祖父母为60％，其他亲属为40％，如果低等级者与伤亡者形成事实上的共同生活关系呈扶养关系，按100％计算；I----法定生存年限为70岁，70岁以上者按3年计算；I----残废者评残时的年龄；I----亲属在受害人评残或死亡时的年龄；j----丧失亲人的基本赔偿额。①一般伤害的赔偿额：A＝b（1＋b）＋c＋d。②残废者的赔偿额：A＝b(1＋b)＋cb＋f(I－I)(d＋e)。残废者每位亲属的赔偿额：A＝g[1＋hf(I－I)]。③受害人在受伤时立即死亡，每位亲属的赔偿额：A＝j[1＋h(I－I)]。受害人非立即死亡，死者在受伤后至入院前死亡的，其赔偿额：A＝b(1＋b)。死者在住院期间死亡的，其赔偿额：A＝(1＋b)(b＋c)。各亲属在上述期间的精神损害赔偿额：A＝g(1＋hb)，b按最高计算。　　道路交通事故参照整个民事领域的精神损害赔偿的标准，确定赔偿数额的计算方式，并结合现有的相关规范性文件的规定作出以下考虑因素，仅供参考： 　　 （1）受害人死亡的，对死亡者本人予以赔偿10倍的受诉法院所在地年人均生活费的死亡赔偿金，该死亡赔偿金不以受害人年龄作为参酌因素，直接计算10倍；对死亡者近亲属予以赔偿20倍的受诉法院所在地年人均生活费的死亡赔偿金，该死亡赔偿金应根据受害人的年龄大小因素进行计算扣除，即对不满16周岁的，年龄每减少1岁，减少1倍赔偿数额，最低不少于5倍；对60周岁以上的，年龄每增加1岁，减少1倍赔偿数额，最低不少于5倍。 　　 （2）受害人致残疾的，首先对伤残者之残疾确定赔偿数额上限，即从伤残之日起予以计算20倍的受诉法院所在地年人均生活费的残疾赔偿金，该残疾赔偿金不依受害人年龄为参酌因素，然后采用以司法鉴定方式评定受害人的伤残等级或丧失劳动能力等级（按十个等级计算）；最后依据该不同等级，在上述计算所得赔偿上限范围内，确定受害人可能获得的精神损害赔偿抚慰金基本档次。 　　 （3）对于未达残疾程度的受害人给予的精神损害抚慰金，可以司法鉴定方式评定轻伤、重伤标准来划分等级。轻伤者，其精神损害抚慰金数额可确定为受诉法院所在地年人均生活费。重伤者，其精神损害抚慰金数额可根据其程度确定为受诉法院所在地年人平均生活费的35倍。毁容或胎儿流产者，其精神损害抚慰金数额可根据其程度确定为受诉法院所在地年人均生活费的10倍，60周岁以上的可适当减少。但对未达残疾程度的精神损害抚慰金依其情节一般不能超过残疾赔偿金，如一般情节轻微的，可只判令加害人赔礼道歉或定期看望。上述死亡赔偿金、残疾赔偿金及精神损害抚慰金未考虑双方责任分担、受害人身份及社会地位等因素，这些因素在确定最终赔偿数额时应予酌情衡量。 　　 关于精神损害抚慰金的支付，一般来说有两种方式，一种是一次全部给付，另一种是每年给付相当的金额，也称年金制。笔者认为一次全部给付较为合理，因为在年金制的情况下，给付过程有时延续十几年之久，在这期间如果加害人失踪、丧失收入来源或死亡而又无遗产时，受害人的利益将得不到保障。即使加害人不存在上述情况，但其拒绝继续履行给付的，受害人还要在判决生效后不断申请执行，颇费周折。而且若受害人为死亡者的近亲属时，受害人在支付期间死亡，而又无继承人的情形下，实际上加害人就不会给付余下的抚慰金，起不到对加害人的惩罚作用。所以，虽然年金制考虑到加害人的经济条件，有利于减少其支付的困难，因此，在我国目前的信用环境下，采用一次全部给付的方式更有利于保护受害人的利益，而且，一次性支付还可使死亡赔偿金或残疾赔偿金有了可让与性和可继承性。当然，法官在审理个案时，如果赔偿数额非常巨大，加害人的经济状况又很差时，可酌情将付款期限适当延长，分为二次或三次支付。如果受害人同意每年支付相当数额的，法官也可判决采用年金制。当然，此情形下为了避免由于加害人的原因，受害人的赔偿权利无法实现，可以责令以多次支付赔偿的责任人提供一定保值的财产担保或提供具有良好的资信人如银行、保险公司等的担保，以避免债务人将来逃避赔偿责任。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
