---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故损害赔偿诉讼注意事项
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 949
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=949
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　打<a>交通事故<&#47;a>损害赔偿官司，赔偿权利人应当注意以下几点：<br><&#47;br><p>　　 第一：明确被告。在诉讼中，被告是一个很重要的问题。如果起诉的被告不对，不仅浪费了时间、人力、财力，还达不到要求赔偿的目的。在被告的确定上，首先要看发生事故时对方所驾车辆行驶证上的车主是谁，如果是肇事司机本人，就直接起诉司机即可。如果车辆另有其主，可以将肇事司机与车主（包括为单位）作为共同被告一起起诉。在现实生活中，乘客在乘坐出租车、公共汽车时，因交通事故造成损害到法院起诉赔偿的案件，乘客可以告出租汽车公司、公交汽车公司，也可以告对方的肇事司机。告出租汽车公司、公交汽车公司，不仅因为它是车主，而且因为当乘客乘坐出租车、公共汽车时就等于和出租车公司签订了一份承运合同，出租车、公共汽车司机有义务安全地将乘客送到目的地。他没有做到，就是违约。告对方的肇事司机，起诉理由是对方的行为构成了民事侵权。受害人可以选择提起违约之诉或侵权之诉。<br><&#47;br><p>　　 第二：责任认定。公安交通部门是交通事故认定的法定机关，虽然其出具的《<a>交通事故认定书<&#47;a>》需要质证，已不是法院认定案件事实的当然依据，但它作为处理交通事故纠纷的重要证据，在诉讼中，对于证明双方当事人各自应负的责任程度仍具有重要的意义。因此，即使事故发生后双方当事人选择私了，当事人也应当尽量收集、保留相关证据，以备必要时申请公安交通部门出具事故认定书，明确责任；当事人在拿到事故认定书时，一定要仔细看清责任认定内容，如果不服，要及时向相关部门投诉或在诉讼中向法院提出。<br><&#47;br><p>　　 第三、赔偿依据。交通事故纠纷案件中，涉及的赔偿问题一般包括财产损害赔偿和人身伤害赔偿。财产损害赔偿的范围主要包括：车辆修理费、货损等。间接损失还包括停运期间的损失。人身损害赔偿的项目主要有：医疗费、误工费、住院伙食补助费、营养费、护理费、交通费、住宿费、精神<a>抚慰金<&#47;a>等，若受害人致残或死亡除前述款项还应包含残疾人生活补助费、残疾用具费、间接受害人抚养费、丧葬费等等。其中，误工费包括两部分，一是当事人在看病、住院期间不能上班造成的误工费，二是因处理交通事故善后事宜的误工费。当事人提出的赔偿数额和法院最后认定数额如果存在差距时，还存在一个诉讼费用承担的问题。多提出来的不合理的费用是要自己担着的，所以当事人不可漫天要价。<br><&#47;br><p>　　 第四：<a>诉讼时效<&#47;a>。《民法通则》规定身体受到伤害要求赔偿的诉讼时效期间为一年，自知道或应该权利受到侵害时起算。伤害明显的，从受伤害之日起算；伤害当时未发现，后经检查确诊并能证明是由侵害引起的，从伤势确诊之日起算。超过诉讼时效期间，又无法定中断或中止事由的，赔偿权利人的合法权益就很难得到法律保<br><&#47;br><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
