---
layout: post
status: publish
published: true
title: 大学生交通安全常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1943
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1943
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>大学生<a>交通安全<&#47;a>常识<&#47;p><p>一、大学生交通安全的概念与<a>交通事故<&#47;a>的危害 交通安全是指不发生交通事故或少发生交通事故的主观条件，即指交通参与者要严格遵守<a>交通法规<&#47;a>，提高警惕，不因麻痹大意而发生交通事故。大学生交通安全是指大学生在校园内和校园外的道路行走、乘坐交通工具时的人身安全。只要有<a>行人<&#47;a>、车辆、道路这三个交通安全要素存在，就有交通安全问题,也许只是一个小小的意外，就会造成严重后果，断送美好的前程，甚至生命。据上海市交通巡警总队事故防范处统计，2001年上海市大学生发生道路交通事故300起，死亡4人，伤220人。 二、大学校园易发生交通事故的主要原因 随着高校改革的不断深入，高校与社会的交流越来越频繁，使校园内人流量、车流量急剧增加。许多高校教师拥有私家轿车已不算希奇，摩托车更是普遍，学生骑自行车的很多，开汽车上学也已不再是新闻了。校园道路建设、校园交通管理滞后于高校的发展，一般校园道路都比较狭窄，交叉路口没有信号灯管制，也没有专职交通管理人员管理；校园内人员居住集中，上、下课时容易形成人流高峰等等原因，致使高校的交通环境日益复杂，交通事故经常发生。据武汉某交通大队统计，1999年4月至2002年4月该辖区十余所大专院校校园内发生交通事故16起，伤15人，死亡6人，其中重大交通事故5起。 三、大学生交通安全事故的主要表现形式 1、校园内易发生的交通事故校园内发生交通事故的主要原因是思想麻痹和安全意识淡薄。许多大学生刚刚离开父母和家庭，缺乏社会生活经验，头脑里交通安全意识比较淡薄，同时有的同学在思想上还存在校园内骑车和行走肯定比公路上安全的错误认识，一旦遇到意外，发生交通事故就在所难免。校园内发生交通事故的主要形式有以下几种： （1）注意力不集中。这是最主要的形式，表现为行人在走路时边走路边看书边听音乐，或者左顾右盼、心不在焉。 [例1：广东某高校李某，虽然是个近视眼，可他却最喜欢戴着耳塞边听音乐边走路边看书，有时候车到了他跟前才发觉。同学提醒他要注意，他却当作耳边风。2001年11月的一天下午，他跟往常一样一边听着音乐、看着书回宿舍，经过一个是十字路口时，一辆桑塔纳轿车从他左侧开过来，汽车鸣笛，他丝毫没有避让的意思，结果汽车刹车不及将他撞倒，幸好车速不是太快，否则性命难保。］ （2）在路上进行球类活动。大学生精力旺盛、活泼好动，即使在路上行走也是蹦蹦跳跳、嬉戏打闹，甚至有时还在路上进行球类活动，更是增加了发生事故的危险。 [例2：如2000年5月，上海某高校两位男同学在操场踢完足球后，在回寝室的路上还余兴未尽，在路上相互边跑边传球，此时身后正好驶来一辆两轮摩托车，驾驶员躲闪不及撞上了其中的一位，驾驶员方向把握不稳，那位学生被撞成右小腿骨折。］ （3）骑&ldquo;飞车&rdquo;。一般高校校园面积都比较大，宿舍与教室、图书馆等之间的距离比较远，所以许多大学生购买了自行车，课间或下课时骑自行车在人海中穿行是大学的一道风景线。但部分学生骑车技术也实在&ldquo;高超&rdquo;，居然能把自行车骑得与汽车比快慢，孰不知就此埋下了祸根。 [例3：2001年，某高校学生张某，头天晚上在网吧里上网到第二天凌晨四点多才回寝室休息。一觉醒来已快到上课时间了，他起床后顾不得梳洗匆匆下楼，骑上自行车飞快朝教室奔。当他骑到一个下坡向右转弯的路段时，本来车速已很快但他还觉得慢，又猛踩了几下，就在这时迎面来了一辆小轿车，因车速太快避让不及，连人带车掉进了路旁的水沟里，致使右胳膊骨折，自行车摔坏。］ 2、校园外常见的交通事故 （1）行走时发生交通事故。大学生余暇空闲时购物、观光、访友要到市区活动，这些地方车流量大，行人多，各种交通标志眼花缭乱，与校园相比交通状况更加复杂，若缺乏通行经验发生交通事故的概率很高。难怪上海一所著名大学的校长说：&ldquo;在各个大学中普遍存在这样一种情况，少数学生书读得越多，越不会走路，遵守交通规则的意识越淡薄，不仅在校园里乱骑车、乱停车，在马路上违反交通规则也时有发生。&rdquo; [例4：1999年10月，南京某重点大学一位男生丁某，双休日与几个同学上街。街上车辆川流不息，行人熙熙攘攘，不一会儿丁某与同学掉了队。正当他着急四处张望时，同学在马路对面大声叫丁某的名字，他就慌忙朝马路对面跑过去，此时一辆大卡车正飞驰而来，将其撞倒并从他身上碾压过去，为此丁某付出了生命的代价。］ （2）乘坐交通工具时发生交通事故。大学生离校、返校，外出旅游、社会实践，寻找工作等都要乘坐各种长途或短途的交通工具。全国各地高校大学生因乘坐交通工具发生交通事故的情况时有发生，有时甚至造成群体性伤亡，教训十分惨重。 [例5：1994年7月，湖北某高校学生放暑假后，七位老乡邀好一起乘一辆车回家。途中要经过一个汽渡码头，按安全管理规定汽车过汽渡，乘客必须下车。但乘客认为上车下车麻烦，就没有下来，司机见他们都不想下来也没有再坚持。汽渡船离岸后，由于江面上风大浪急，加上汽车手制动不灵、车轮下又没有塞三角枕木，停在尾部的汽车从汽渡船上滑入江中。车上45名乘客，25人死亡，3人下落不明，只有17人获救，七位学生无一生还。］ 四、交通事故的预防 1、提高交通安全意识不管是校内还是校外，发生交通事故最主要的原因是思想麻痹、安全意识淡薄。作为一名在校大学生遵守交通法规是最起码的要求。若没有交通安全意识很容易带来生命之忧。 2、自觉遵守交通法规除提高交通安全意识、掌握基本的交通安全常识外，还必须自觉遵守交通法规，才能保证安全。以下两点是大家必须掌握并要在日常生活中严格遵守的。 （1）在道路上行走，应走人行道，无人行道时靠右边行走。走路时要集中精力，&ldquo;眼观六路，耳听八方&rdquo;；不与机动车抢道，不突然<a>横穿马路<&#47;a>、翻越护拦，过街走人行横道；不闯红灯，不进入标有&ldquo;禁止行人通行&rdquo;、&ldquo;危险&rdquo;等标志的地方。 （2）乘坐交通工具。乘坐市内公共交通等车停稳后，依次上车，不挤不抢。车辆行驶中不得把身体伸出窗外；乘坐长途客车、中巴车时不能贪图便宜，乘坐车况不好的车，不要乘坐&ldquo;黑巴&rdquo;、&ldquo;摩的&rdquo;，因为这些车辆安全没有保障。乘坐火车、轮船、飞机时必须遵守车站、码头和机场的各项安全管理规定。 五、发生交通事故的处理办法 1、及时报案 无论在校外还是在校内，一旦发生交通事故后，首先想到的是及时报案，有利于事故的公正处理，千万不能与肇事者&ldquo;私了&rdquo;。若在校外发生交通事故除及时报案外，还应该及时与学校取得联系，由学校出面处理有关事宜。 2、保护现场 事故现场的勘查结论是划分事故责任的依据之一，若现场没有保护好会给交通事故的处理带来困难，造成&ldquo;有理说不清&rdquo;的情况。切记，发生交通事故后要保护好事故现场。 3、控制肇事者若肇事者想逃脱一定要设法控制，自己不能控制可以发动周围的人帮忙控制，若实在无法控制也要记住肇事车辆的车辆牌号等特征。 <&#47;p><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
