---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故有关车损起诉的相关法律依据
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1007
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1007
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　《中华人民共和国<a>保险<&#47;a>法》第十二条财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险。<&#47;p><p>　　保险合同中<a>保险公司<&#47;a>免责条款的无效：<&#47;p><p>　　第十七条第二款对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。<&#47;p><p>　　第十九条　采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效：（一）免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的；（二）排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的<&#47;p><p>　　施救费保险公司承担的依据据：<&#47;p><p>　　第五十七条　保险事故发生时，被保险人应当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的费用数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。<&#47;p><p>　　公估、拆验、交通费用保险公司承担的依据：<&#47;p><p>　　第六十四条　保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。<&#47;p><p>　　第三者起诉保险公司直接赔偿的依据：<&#47;p><p>　　第六十五条　保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。<&#47;p><p>　　责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。<&#47;p><p>　　被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。<&#47;p><p>　　责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。<&#47;p><p>　　诉讼费有保险公司承担的依据：<&#47;p><p>　　第六十六条　责任保险的被保险人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，除合同另有约定外，由保险人承担。<&#47;p><p>　　委托公估公司验损定损的依据：<&#47;p><p>　　第一百二十九条　保险活动当事人可以委托保险公估机构等依法设立的独立评估机构或者具有相关专业知识的人员，对保险事故进行评估和鉴定。<&#47;p><p>　　接受委托对保险事故进行评估和鉴定的机构和人员，应当依法、独立、客观、公正地进行评估和鉴定，任何单位和个人不得干涉。<&#47;p><p>　　《<a>交通事故<&#47;a>处理程序规定》第四十条，第三款对有争议的<a>财产损失<&#47;a>的评估，应当由具有评估资格的评估机构进行。具备资格的检验、鉴定、评估机构应当向省级人民政府公安机关交通管理部门备案，公安机关交通管理部门可以向当事人介绍符合条件的检验、鉴定、评估机构，由当事人自行选择。<&#47;p><p>　　保险公估有限公司是经中国保险监督管理委员会批准的专门从事保险标的评估、勘验、鉴定、估损、理算的公估机构，具有相应的公估资质，而保险公司不是专门从事估损的机构，作出的保险<a>车辆<&#47;a>损失情况确认书属内部参考资料，其效力明显低于公估有限公司作出的公估报告，应当以公估报告认定的损失为定案依据<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
