---
layout: post
status: publish
published: true
title: 诉讼费用 诉讼费用的交纳
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1172
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1172
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
诉讼费用 诉讼费用的交纳　　打官司需要交纳必要的诉讼费用。如果您确实无力交纳，而您的合法权益又急需得到法律的保护时，您可以向法院申请减免诉讼费用。下面，我们向您介绍有关诉讼费用的一些问题。　　诉讼费的种类　　诉讼费包括：案件受理费、申请费和其他诉讼费用三种。　　先说说案件受理费。法院决定受理民事案件时，起诉方当事人按照法律规定向法院交纳的费用就是案件受理费。　　案件受理费又可分为财产案件受理费和非财产案件受理费。　　财产案件受理费　　如果您打的是债务、合同纠纷等因财产争议而引起的民事官司，那么，应该按照争议财产数额的一定比例交纳诉讼费。也就是说，您请求的财产数额越高，为此支付的诉讼费也就越高。这也就是为什么同样是合同纠纷的案件，有的诉讼费只有几百元，有的诉讼费却高达几十万元的原因。诉讼费的交纳，法律有着严格的规定和相应的计算公式，这里，我们向您介绍一种速算公式，您可以参考一下，算一算打自己的官司要花多少钱。　　速算方法：　　1千元以下 50元&#47;件　　1千元--5万元 X 0.04 + 10元　　5万元--10万元 X 0.03 + 510元　　10万元--20万元 X 0.02 + 1510元　　20万元--50万 元 X 0.015 + 2510元　　50万元--100万元 X 0.01 + 5010元　　100万元以上 X 0.005 + 10010元　　例如：您打的是债务官司，张三向您借了15万元，您告他还钱。您需要预交的诉讼费是：　　150000 X 0.02 + 1510 = 4510元　　非财产案件受理费　　有很多官司是不涉及财产争议的，比如：收养、侵犯名誉权案件等。这类案件的受理费，是按照一定幅度，按件交纳的，具体收费办法是：　　(1)离婚案件，每件交纳10元至50元，涉及财产分割的，财产总额不超过1万元的，不另收费，超过1万元的，超过部分按1%交纳;　　(2)侵害姓名权、名称权、肖像权、荣誉权的案件，每件交纳50至lOO元;　　(3)侵害专利权、著作权、商标权的案件，每件交纳l000元，有争议金额的，按财产案件的收费标准交纳;　　(4)治安行政案件，每件交纳5元至30元;专利行政案件，每件交纳50元至400元：　　(5)劳动争议案件，每件交纳30元至50元　　(6)其他非财产案件，每件交纳10元至50元　　下面说说申请费。申请费是指当事人申请人民法院执行、采取财产保全措施等，按规定交纳的费用。主要包括以下两类：　　申请执行类　　执行金额在1万元以下的,每件交纳50元;超过1万元至50万元的部分,按0.5%交纳;超过50万元的部分，按0.1%交纳。　　财产保全类　　申请财产保全，交纳费用速算方法如下:　　1千元以下 30元&#47;件　　1千--l0万元 X 0.01 + 20元　　10万元以上 X 0.005 + 520元　　另外，还有一些其他诉讼费用，是指在诉讼过程中实际支出的应由当事人承担的费用。　　主要包括：　　(1)勘验费、鉴定费、公告费、翻译费;　　(2)证人、鉴定人、翻译人员出庭的交通费、住宿贵、生活费和误工补助费;　　(3)人民法院执行过程中实际支出的费用。　　诉讼费的预交　　如果您是第一审民事案件的原告，您在接到法院交纳诉讼费通知次日起7日内，必须交纳诉讼费。您也许会问：官司还没打，谁输谁赢还没见分晓，凭什么让我交钱?您别急，这钱您这只是预交、垫付，官司打完了，到底由谁交钱，法院会给您一个明确的说法。如果您执意不按照规定如期交纳诉讼费，法院将按撤诉处理，您的案件将不能够得到继续审理。同样，上诉案件的受理费，由上诉人预交，双方均上诉的，由双方当事人分别预交。申请费由申请人在提出申请时预交。　　其他诉讼费用，由人民法院根据案件具体情况决定预交的金额和方式。　　诉讼费用的缓交、减交和免交　　王老太太告四个子女赡养案中，老人的生活陷入困境，没有任何收入，没钱支付诉讼费，于是，她向法院申请免收诉讼费，法院经审查后，免收了她的诉讼费。这就是法律上规定的：如果当事人经济上确有困难，可以申请缓交、减交、免交诉讼费用，是否准予，由法院决定。所谓缓交，是指当事人经济上确有困难，暂时无力交纳诉讼费用，向人民法院申请延缓交纳的时间，待有能力时交纳。所谓减交，是指当事人经济上确有困难，无力交纳全部诉讼费用，经申请后，人民法院准予适当减少应交纳的诉讼费用。所谓免交，是指当事人经济上确有困难，无力交纳诉讼费用，经申请后，人民法院准予不交纳诉讼费用。申请缓、减、免时，当事人应提交书面申请书，并注明理由。也可以口头提出申请，由书记员记入笔录，当事人签名或盖章。 不交纳诉讼费用的案件与免交诉讼费不同，有些案件无需当事人申请，法律明确规定不需交纳诉讼费用。不交纳诉讼费案件有：按特别程序审理的案件，如：选民资格案件、宣告公民失踪、死亡等案件;依照审判监督程序再审和提审的案件等。比如：您不服我院做出的终审判决，向我院提出申诉，我院依法对该案提起再审，您无需再交纳诉讼费。但是如果您申请再审是以有新的证据足以推翻原判决、裁定为由，则应当交纳相应的诉讼费用。另外，如果一审判决后，您没有上诉，一审裁判文书生效后，您提出申诉，法院经审查决定提起再审的，您应该依照有关规定预交诉讼费。　　诉讼费用最终由谁负担　　前面提到的只是诉讼费用的预交，诉讼费用到底由谁来出，要等案件审理结束后，才能最终确定。一般来讲，一审案件诉讼费用由败诉人负担。需要注意的几种特殊的情况是：　　(1)当事人部分胜诉、部分败诉的，由双方当事人按承担责任的比例负担。　　(2)经调解达成协议的案件,由双方当事人协商负担。　　(3)撤诉案件，由原告负担，但减半收取;驳回起诉的案件，由原告负担。　　(4)申请执行费和执行中实际支出的费用由被申请人负担。　　第二审和再审案件诉讼费用的负担分别为：　　经上诉，维持原判的案件，由上诉人负担，双方上诉的，由双方分担;上诉后撤诉的案件，由上诉人负担;二审改判的案件，除按一审负担原则负担后，还应当相应调整一审诉讼费用的负担;经调解达成协议的，由双方当事人协商两审诉讼费用。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
