---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故赔偿标准六、残疾辅助器具费赔偿金额的计算公式及相关法律法规
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 473
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=473
date: 2011-05-18 22:50:43.000000000 +08:00
categories:
- 计算公式
tags: []
comments: []
---
六、残疾辅助器具费赔偿金额的计算公式及相关法律法规 - 交通事故赔偿标准　　（一）残疾用具费的概念　　残疾用具费，是指受害人因道路交通事故致残的，其组织、肌体的某项功能全部或者部分丧失而需要赔偿具有补偿功能的器具而支出一定的费用，由事故责任者按照一定的标准对该项费用进行的赔偿。例如，交通事故造成受害人下肢或者上肢残废的，有必要配置假肢，由此支出的费用，属于残疾用具费。残疾用具对某些程度的残疾来说是必须的，是受害人日常生活的需要，是交通事故的后果之一，应当予以赔偿。　　（二）残疾辅助器具费赔偿金额的计算公式　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第26条规定，&ldquo;残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用标准。&rdquo;&ldquo;辅助器具的更换周期和赔偿期限参照配制机构的意见确定。&rdquo;根据上述规定，残疾用具费的计算，以补偿受害人残疾功能的必要用具所需费用为限，不能要求残疾用具费的支出足以达到残疾用具可以恢复身体残疾前的功能。普通适用器具属于统一品种的、被广泛或被普遍使用的残疾用具，在实物上一般以国产的用具为优先考虑的对象；因交通事故而下肢残疾者，需要配置代步工具的，也只能以人力代步工具为限度配置，机动代步工具不在此限。　　其计算公式为：　　残疾用具费＝普通适用器具的合理费用　　例如：孙某为某出租汽车公司司机，某日当孙某驾驶空车在高速路上行驶时，在一逆行出口处，其前方的汽车突然刹车掉头，孙某措手不及，发生追尾，这时孙某车后的公共汽车也刹车不及，由于惯性和汽车动力都很大，将孙某的汽车撞出，孙某撞出前挡风玻璃，摔倒路面上，后经医院抢救，孙某保住了生命，但右腿截肢造成残疾。医院为孙某配置了普通型轮椅，花费3200元，这样，孙某就可向事故责任人要求3200元的残疾用具费赔偿金，在这种情况下，如果孙某配置的轮椅为高级型，就不能按照轮椅的实际价格来要求赔偿，而只能按照普通适用型的价格要求赔偿。　　当然，在决定残疾用具补偿费时，还必须考虑受害人的年龄、残疾程度、职业以及所处的地理环境，灵活掌握残疾用具的配置状况。另外，计算残疾用具费时，还要把残疾用具的使用年限、维修或者更新等事项考虑在内，以便把更新或者维修残疾用具的费用一并计算在内。　　（三）相关法律法规和司法解释关于残疾用具费的规定　　1.《工伤保险条例》　　第30条工伤职工因日常生活或者就业需要，经劳动能力鉴定委员会确认，可以安装假肢、矫形器、假眼、假牙和配置轮椅等辅助器具，所需费用按照国家规定的标准从工伤保险基金支付。　　2.《医疗事故处理条例》　　第50条第6项残疾用具费：因残疾需要配置补偿功能器具的，凭医疗机构证明，按照普及型器具的费用计算。　　3.《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》　　第26条残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用标准。　　辅助器具的更换周期和赔偿期限参照配制机构的意见确定。　　4.《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》　　第4条第6项残疾用具费：受害残疾人因日常生活或辅助生产劳动需要必须配制假肢、代步车等辅助器具的，凭医院证明按照国产普通型器具的费用计算。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
