---
layout: post
status: publish
published: true
title: 为爱车上&ldquo;全险&rdquo;注意 地震导致的损失不赔
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1622
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1622
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　简要内容：很多车主都以为给车辆投保了全险，出险后就会由保险公司为一切损失埋单。否则保险公司会因为无法确定实际损失金额而拒绝赔偿，对于1000元以下的轻微物损，则需要交警提供事故处理单。　　车险的15种情况不赔　　很多车主都以为给车辆投保了&ldquo;全险&rdquo;，出险后就会由保险公司为一切损失&ldquo;埋单&rdquo;。实际上，&ldquo;全险&rdquo;只包括车损险、第三者责任险、盗抢险、玻璃险、划痕险、车上人员责任及不计免赔等险种。而即便投保&ldquo;全险&rdquo;，在某些情况下，保险公司也会不赔付。　　本刊记者从财产保险公司了解到，主要有以下15项损失情况被列在保险范围以外：司机违法驾驶不赔酒后驾车、无照驾驶，行驶证、驾照没有通过年检，在以上这些情形中，司机不具备上路行驶的资格，严重违反交通法。此外，驾驶员与准驾车型不符、实习期上高速等情形，保险公司在查实后也将拒赔。　　地震导致的损失不赔　　一直以来，保险公司对地震造成的损失排除在保险责任以外。车险条款沿袭大部分财产保险的免赔惯例，在覆盖的大多数自然灾害中，也没有加入地震责任。专家也表示，由于缺少数据累计和经验支持，保险公司承保地震风险尚不成熟。　　精神损失不赔　　精神损失属于间接损失范畴，保险公司缺乏针对精神损害的定损标准。车险条款会有明确规定，因保险事故引起的任何有关精神赔偿视为免除责任。虽然得不到保险公司的赔偿，但受害人可以通过法律途径向致害人要求赔偿精神损失。　　修车期间的损失不赔　　保险公司在事故车辆送往修理前，都会派专人前往勘查定损，确定修理价格。如果车辆在送修期间再次发生任何碰撞或被盗，保险公司将拒赔。而修理厂对车辆有妥善保管责任，故对车主的损失应进行赔偿。　　操作不当致损的不赔　　去年夏季的汛期台风造成不少车辆发动机严重损坏，这一条款也随之浮出水面。保险公司表示，车辆行驶到积水深处，发动机熄火后，驾驶员再次强行打火才造成发动机损坏，损失属于操作不当造成的。因此，保险公司不予理赔。　　单独爆胎损失不赔　　在各家保险公司实行个性化新条款后，都将车辆未发生其他部位的损坏，只是车轮单独损坏的情况加入免赔条款，且均未设立相应的附加险予以补充。如果由于轮胎爆裂而引起的碰撞、翻车等严重事故，造成车辆其它部位的损失，保险公司依然负责赔偿。　　随车物品致损的不赔　　现在不少车主喜欢DIY自己的爱车，并为车辆安装不少配饰，也使得有限的车辆空间能够存放更多的物品。但这样做也不尽是好事，过多过重的物品一旦超越车辆本身承载量，会对车辆造成损害。如果车辆被车厢内或车顶装载的物品压伤、击伤，保险公司将不负责赔偿。　　未经定损送修的不赔　　如果车辆发生异地出险，或者事故发生在非工作时间，车主也必须先通知保险公司前来定损，然后送去修理厂。否则保险公司会因为无法确定实际损失金额而拒绝赔偿，对于1000元以下的轻微物损，则需要交警提供事故处理单。　　　　　　　　标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
