---
layout: post
status: publish
published: true
title: 走路也会走出交通肇事罪吗
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 806
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=806
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p><font>问：今年二月初，我的一个亲戚在马路的对面看到我后，便喊着<br><&#47;br>我的名字，横穿马路，向我奔跑过来。此时，恰好一辆客车经过。客<br><&#47;br>车<a><a>驾驶<&#47;a>员<&#47;a>为避免撞上他，猛转方向，致使客车撞到对面行驶而来的一<br><&#47;br>辆货车上，造成了二人死亡、二人重伤、汽车损坏的严重后果。最近，<br><&#47;br>公安机关认为我的亲戚涉嫌犯交通肇事罪，并展开调查。我和亲戚都<br><&#47;br>想不通，走路也会构成交通肇事罪吗？<br><&#47;br>　　金志<br><&#47;br>　　答：对照《刑法》及有关交通法规的规定，他确实涉嫌构成交通<br><&#47;br>肇事罪。<br><&#47;br>　　尽管交通肇事者多为机动车司机，但并不是只有机动车司机才能<br><&#47;br>成为交通肇事罪的主体。《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规<br><&#47;br>定：违反<a>交通运输<&#47;a>管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡<br><&#47;br>或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交<br><&#47;br>通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下<br><&#47;br>有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。由此可见，<br><&#47;br>任何人（包括走路的行人和骑自行车的人）只要是违反了交通运输管<br><&#47;br>理法规，导致发生重大事故，都可能构成交通肇事罪。<br><&#47;br>　　要确定你的亲戚是否涉嫌犯交通肇事罪，关键是看其横穿马路的<br><&#47;br>行为是否违反了交通管理法规。我国《<a>道路交通<&#47;a>管理条例》第六十三<br><&#47;br>条规定：行人必须遵守下列规定：（一）须在人行道内行走，没有<br><&#47;br>人行道的靠路边行走；（二）横过车行道，须走人行横道。通过有交<br><&#47;br>通信号控制的人行横道，须遵守信号的规定；通过没有交通信号控制<br><&#47;br>的人行横道，须注意车辆，不准追逐、猛跑。没有人行横道的，须直<br><&#47;br>行通过，不准在车辆临近时突然横穿。有人行过街天桥或地道的，须<br><&#47;br>走人行过街天桥或地道你的亲戚横穿马路时没有走人行横道，<br><&#47;br>也没有观察当时过往车辆情况，在客车临近时突然横过马路，违反了<br><&#47;br>《道路交通管理条例》。而且由于他的违章行为直接导致了二死二伤<br><&#47;br>的严重后果。《道路<a>交通事故处理<&#47;a>办法》第十七条规定：当事人有<br><&#47;br>违章行为，其违章行为与交通事故有因果关系的，应当负交通事故责<br><&#47;br>任。对照《刑法》的规定，你的亲戚已经涉嫌构成交通肇事罪，必<br><&#47;br>须承担相应的法律责任。<br><&#47;br>　　华军<&#47;font><br><&#47;br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
