---
layout: post
status: publish
published: true
title: 广东机动车尾气检测采用新方法 检测更严格
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 569
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=569
date: 2011-05-27 04:29:32.000000000 +08:00
categories:
- 新闻动态
tags: []
comments: []
---
来自南方日报的报道:

南方日报讯　(记者&#47;谢庆裕通讯员&#47;黄慧诚 　陈杰俊)对机动车尾气检测更为严格的工况法检测将逐渐向全省铺开。笔者昨日从省环保厅获悉，目前，东莞、佛山两市已于2009年、2010年全面开展了 工况法检测。广州、深圳、珠海、中山、惠州等市计划在5月30日或6月1日全面开展工况法检测。江门、肇庆两市也分别完成了5个和3个检测站工况法检测线 建设工作，并将在年底前开展工况法检测。全省其他地区要在2012年年底前全面开展工况法检测工作。

铺开工况法检测

省环保厅介绍，目前我省机动车保有量居全国 首位。截至2010年底，全省机动车保有量达到1884万辆，其中汽车789万辆，摩托车1089万辆，机动车污染已成为城市污染的主要来源之一。工况法 作为从源头上防治机动车污染的重要环节之一，与以往的怠速法相比较，工况法更贴近实际的检测要求。

省环保厅大气处有关负责人表示，按照去年初 省政府同意实施的《广东省珠江三角洲清洁空气行动计划》，珠三角各市应在去年6月30日前，完成工况法检测线建设工作。前期工作出现滞后的原因，主要在于 市区检测线建设用地困难，另外，缺乏配套的经济政策，难以有效推动。&ldquo;目前，各市收费标准由各地物价部门审定。根据我们的调研，我省收费标准低于许多外省 地区。&rdquo;有关负责人说。

检测数据须实时上传

&ldquo;新的工况法检测线的大量出现，迫切需要加强监管，才能确保检测达到预期效果。&rdquo;省环保厅大气处有关负责人说。

根据去年9月实施的《广东省机动车排气污染 防治条例》，省质量技术监督主管部门负责对机动车环保检验机构的计量认证管理，省环境保护主管部门应当委托已获得法定资质的机动车环保检验机构按照有关标 准和技术规范进行机动车排气污染定期检测，并将委托的机动车环保检验机构名录向社会公告。受委托的机动车环保检验机构必须具有计量检定合格的检测设备、能 够与当地地级以上市环境保护主管部门及公安机关交通管理部门实时传输排气检测数据的设备和符合国家规定要求的检测技术人员。

该负责人指出，按照《条例》要求，开展检测 的单位应是受到省环境保护主管部门委托的相关单位。&ldquo;目前，我们处室正抽调人员，紧锣密鼓地对相关检测单位进行现场检查，合格的颁发委托证书。&rdquo;据初步统 计，目前我省共有机动车安全检验机构353家，在建安检机构44家，共有397家，尚不包括综检机构和环保检测机构。

该负责人还表示，按照《条例》要求，检测单 位应当实时向当地地级以上市环境保护主管部门及公安机关交通管理部门传递相关检测数据。目前，东莞市已对全市检测点开展了联网在线监控，取得了很好效果， 真正做到从源头上防治机动车尾气污染。东莞于2009年在全省首个启用稳态工况法检测汽车尾气，目前拥有84条检测线。

东莞市环保局有关负责人介绍，东莞目前拥有机动车94万辆，其中黄标车13万辆左右。通过两年的新法检测，累计已淘汰黄标车上万辆。

■名词解释

何为工况法

工况法检测时，能真实模拟汽车道路行驶的状态，检测设备除了能像怠速法检测出汽车尾气中的一氧化碳和碳氢化合物含量外，还能测出汽车在行驶过程中所产生的氮氧化物，从而准确地判断出机动车尾气是否达标排放。

此外，工况法检测还能减少车主在检测过程中的作弊行为。以往的怠速法只能检测出尾气中的一氧化碳和碳氢化合物，如果车主心存侥幸，有意作弊的话，就有可能会出现&ldquo;蒙混过关&rdquo;的情况。而&ldquo;工况法&rdquo;在检测时能让汽车带负荷运行检测，大大减少了作弊行为。
