---
layout: post
status: publish
published: true
title: 行人横穿马路发生交通事故，被撞谁担责？
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 356
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=356
date: 2011-05-18 21:30:44.000000000 +08:00
categories:
- 经典案例
tags: []
comments: []
---
<p>行人横穿马路发生交通事故，被撞谁担责？<&#47;p><p>　　【案情】<&#47;p><p>　　2004年5月9日20时55分左右，行人曹志秀在宣武区南二环主路菜户营桥东侧步行由北向南进入二环主路横过道路时，适有刘寰驾驶&ldquo;奥拓&rdquo;牌小桥车由东向西在主路内左侧数第一条车道内行驶。刘寰发现曹志秀后在采取制动措施过程中，小客车前部与曹志秀身体接触，造成曹志秀当场死亡，小客车受损。曹志秀的家人以刘寰和华泰保险公司为被告向法院起诉要求其承担赔偿责任。<&#47;p><p>　　法院认为：首先，曹志秀穿行二环机动车主路的行为违反了《道路交通安全法》第61条&ldquo;行人应当在人行道内行走，没有人行道的靠路边行走&rdquo;、第62条&ldquo;行人通过路口或者横过道路，应当走人行横道或者过街设施；&rdquo;&hellip;&hellip;通过没有交通信号灯、人行横道的路口，或者在没有过街设施的路段横过道路，应当在确认安全后通过&rdquo;的规定，将其自身和他人的生命健康置于极其危险的境地，是交通事故发生的直接原因。其次，刘寰在紧急状态下采取了一系列应变措施，刹车、鸣笛、避让，基本达到了作为机动车驾驶员在遇紧急状况时所应作出的必然反应，但刘寰发现行人时与行人相距约100米，采取的措施是鸣笛、轻踩刹车而未及时踩死刹车，避让行人时与行人所行方向一致，且在采取措施过程中轻信行人可以快速前行避开其车辆，确有不当之处。曹志秀行为违法以及刘寰采取的应变措施，共同构成减轻刘寰应负赔偿责任的条件，应以减轻刘寰对曹志秀之死之责任，承担50％赔偿责任为宜。刘寰为其所有的奥拓牌小桥车在华泰财产保险股份有限公司投保了保险金额／赔偿限额为5万元的第三者责任险，承保刘寰车辆的华泰财产保险股份有限公司对死者曹志秀之近亲属在保险责任限额内具有法定赔偿义务。终审判决奥拓车司机刘寰一次性赔偿死者丈夫吴军发等四人损失共计10万余元。刘寰反诉请求死者家属赔偿其修车费得到法院支持，获赔修车费664元。<&#47;p><p>　　【案例分析】<&#47;p><p>　　非机动车、行人存在过失时适当减轻机动车一方的责任属于过失相抵。我国《民法通则》第131条规定：&ldquo;受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。&rdquo;这是我国民事法律对侵权行为法中适用过失相抵的明确规定。过失相抵既可以适用于过错责任，也可以适用于无过错责任。<&#47;p><p>　　在《道路交通安全法》第76条中规定了无论是机动车之间发生的交通事故，还是机动车和非机动车、行人之间发生的交通事故都可以适用过失相抵。2007年经修正的《道路交通安全法》对此也未做变动。<&#47;p><p>　　本案小轿车驾驶人刘寰在看到行车道上突然出现行人后采取了一系列应变措施，刹车、鸣笛、避让，基本达到了作为机动车驾驶员在遇紧急状况时所应作出的必然反应，应当说对于交通事故的发生没有过失，或即使予以苛责，其过失程度也是很低的，但是曹志秀却没有反应，仍我行我素，造成了交通事故的发生。根据无过失责任原则，刘寰即使已经尽到注意义务的要求，仍未避免交通事故的发生，应承担交通事故责任，但是受害人曹志秀有严重的违法行为，刘寰已经采取了必要的处置措施，可以减轻刘寰的责任。<&#47;p><p>　　【律师提示】<&#47;p><p>　　机动车与非机动车、行人之间发生交通事故时，非机动车、行人一方有过失的，可以过失相抵。<&#47;p><p>　　【法律依据】<&#47;p><p>　　《道路交通安全法》第76条<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
