---
layout: post
status: publish
published: true
title: ! '&ldquo;互碰自赔&rdquo;到底怎么赔'
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1634
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1634
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p><p><st1:chsdate>2月1日<&#47;st1:chsdate>，《交强险<a>财产损失<&#47;a>&ldquo;互碰自赔&rdquo;处理办法》正式在全国推行。目前，新的保险理赔机制也在全省范围内正式实施，在受到广大车主拍手称赞的同时，车主也产生了一些疑问，&ldquo;互碰自赔&rdquo;话题的讨论也成了车主热议的话题。对此，记者针对热点问题作了采访。 <&#47;p><p>　　交警不一定要到现场<&#47;p><p>　　有车主问，&ldquo;互碰自赔&rdquo;是不是出了小事故，就不需要交警或<a>保险公司<&#47;a>出面，而只需双方协商然后自己回头找自己的保险公司理赔就行了呢？而如果出事还是要找交警和保险公司来查看，&ldquo;互碰自赔&rdquo;这种方式还是不能解决因交通事故导致的交通拥堵问题。<&#47;p><p>　　记者采访了解到，根据&ldquo;互碰自赔&rdquo;的处理流程，出险后，各方<a>当事人<&#47;a>还是应该向各自的承保公司报案。保险公司如果初步判断满足&ldquo;互碰自赔&rdquo;条件的，可以指导客户到公司<a>索赔<&#47;a>；至于是否一定要报交警处理，则按照实行的&ldquo;快速理赔&rdquo;方式进行，可以双方协商，签订《物损交通事故自行协商处理协议书》当作理赔依据，没有必要一定等交警到场。<&#47;p><p>　　异地出险是否适用<&#47;p><p>　　车停在停车场被别人的车撞上，如果想要更便利地处理，就干脆跟对方车主协商，自己也揽下部分责任，从而适用互碰自赔处理，可这样不是影响社会诚信吗？因为交强险&ldquo;互碰自赔&rdquo;的条件中有一条是事故双方必须都有责任，对此有车主表示自己的担心。也有车主则关心异地出险&ldquo;互碰自赔&rdquo;是否适用呢？<&#47;p><p>　　省保监会有关人士介绍，<a>车辆<&#47;a>事故发生后，如果一方无责，这样的事故仍适用实施的交强险无责赔付简化处理机制。<&#47;p><p>　　而异地出险的情况同样适用&ldquo;互碰自赔&rdquo;，如果南昌的车辆与赣州的车辆相撞，双方在向保险公司报案的同时，应向当地交警报案，由交警参与处理事故，双方车辆损失都在2000元以内的，可采用&ldquo;互碰自赔&rdquo;方式，凭交通警察出具的《道路交通事故认定书》，到各自保险公司索赔。<&#47;p><p>　　车损超2000元是否适用<&#47;p><p>　　《交强险财产损失&ldquo;互碰自赔&rdquo;处理办法》的&ldquo;互碰自赔&rdquo;金额定在2000元以下，车辆交通事故中，当车辆的损失超过2000元可否&ldquo;互碰自赔&rdquo;呢？<&#47;p><p>　　某保险公司负责人告诉记者，根据不完全统计，目前70%左右的车险赔案在2000元以下，属于互碰事故的大约为20%。机动车之间发生小摩擦，损失金额一般不会超过2000元。目前，我省车损2000元以上的事故，原则上不能采取&ldquo;互碰自赔&rdquo;来处理。<&#47;p><p>　　&ldquo;互碰自赔&rdquo;索赔流程<&#47;p><p>　　1．向自己的保险公司报案。各方车主要立即向自己的保险公司报案，注意说明出险时间、出险地点、事故双方当事人、损失情况、责任划分等情况。<&#47;p><p>　　2．现场处理。按照出险地有关交通事故快速处理的相关规定，通知交警处理；或依据有关规定自行协商处理。<&#47;p><p>　　3．查勘、定损。根据保险公司的提示到指定地点进行查勘、定损。<&#47;p><p>　　4．索赔。符合&ldquo;互碰自赔&rdquo;的，各方车主凭交警《道路交通事故认定书》，或《机动车交通事故快速处理协议书》等单证，直接到自己的保险公司索赔。<&#47;p><p>　　需要提交的索赔单证<&#47;p><p>　　（1）索赔申请书<&#47;p><p>　　（2）责任认定书、调解书或事故双方自行协商处理协议书<&#47;p><p>　　（3）损失情况确认书（定损单）<&#47;p><p>　　（4）车辆修理费发票（原件）<br>　　（5）驾驶证和行驶证（复印件）<&#47;p><p><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
