---
layout: post
status: publish
published: true
title: 零首付零利率购车？车市没有&ldquo;免费午餐&rdquo;
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1623
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1623
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>零首付零利率购车？车市没有&ldquo;免费午餐&rdquo;　　<p>　　零首付、零利息购车，也并非是天上掉下来的馅饼。<&#47;p><p>　　车商不会做亏本买卖<&#47;p><p>　　天上不会掉没来由的馅饼，车市也没有免费的午餐。在汽车市场竞争已经非常激烈的情况下，汽车商家推出零首付、零利率购车，并非免费午餐，而是促销的一种方式。<&#47;p><p>　　记得此前曾有消费者打电话向记者投诉，认为商家说零首付并非真的不用花钱就可以提车，认为商家没有履行其承诺。实际上车商的这个举措，与其对车进行降价并没有太大区别。车商推出零首付，却把首付的钱分成若干个月分期付款了。看似没有让你一次性付款，但实际上你并没有少付钱。只是收钱的对象是银行而非汽车经销商，另外还要加点利息。<&#47;p><p>　　零利率更是如此，在汽车经销店内买车，看似少付了1年或者3年的月供利息，但你也得付出代价。首先不得享受赠送精品的权利，给车买<a>保险<&#47;a>、上牌等一系列工作不用你亲自动手，只需要付钱就行。为什么？因为保险和上牌费用都比你自己去办贵许多，既然你享受了免息的好处，那么这部分利益就得让给车行。当然了，最重要的是，你在轿车的选择上和向车行讨价还价上没有多少发言权。车身价格比你一次性付清款项，当然是要贵不少。<&#47;p><p>　　既然不能从利息上赚到你的钱，那么就从销售环节、车价等方面来赚。卖车不能亏，尤其是零利率、零首付卖车是绝对不能亏的，这就是商家的绝对法则。 当然不可否认，汽车商家推出的零首付、零利率政策，的确对那些想买车，但钱又不够不愿意负担利息的车主提供方便。作为商家促进汽车销售的一个办法，在日渐成熟的汽车市场，今后还会有更多方便买车的政策出台。<&#47;p><p>　　无论是车贷还是保险，商家的政策可能会更贴近消费者的需求，也更人性化，但有一点可以明确，车商不会做亏本的买卖。消费者也别期望车市有免费的午餐，即使你吃了免费午餐，也是需要付出一定代价的。<&#47;p><p>　　买车首付不要钱、月供零利息，你相信这样的免费午餐吗？今年以来，东莞汽车市场销售遭遇到一定困难，随着银行不断加息，消费者对首付款项、供车利息都比较敏感。而商家顺势推出了购车&ldquo;零首付&rdquo;、&ldquo;零利率&rdquo;政策。<&#47;p><p>　　不需支付贷款利息，不用准备首付车款，只要每月分期还车款，就可轻轻松松将车开回家，无成本买车，车市真有这样的免费午餐？<&#47;p><p>　　记者在调查中发现，事实上并非如此。零首付、零利息购车，也并非是天上掉下来的馅饼。<&#47;p><p>　　零利率：主要针对滞销车型或库存车<&#47;p><p>　　从去年开始，东莞雪佛兰商家就推出了购买乐风、景程，首付50%享受一年期免息按揭；买大众速腾，享受&ldquo;零手续、零利率&rdquo;等政策。记者从东莞多家推出零利率贷款购车服务的4S店了解到，这种&ldquo;先享受后付款&rdquo;的车贷方式，的确吸引了不少客户。<&#47;p><p>　　&ldquo;购车可享受3年免息贷款，贷款买车的利息由公司代为垫付；仅付1.68万元，直接将车开回家。&rdquo;目前车市不少车商都打出贷款购车享受零利息的广告。一家4S店的信贷专员以贷款购买一辆10万元的车为例，消费者首付3万元，贷款7万元，现场就可以把车开走。按照目前该汽车品牌金融公司的利率来算，3年下来利息超过11000多元。是否真的可以免除这部分利息呢？答案显然是不可能的。<&#47;p><p>　　一位做车贷业务的业内人士透露，享受零利息贷款的车型，一般只限于公司滞销的车型或是库存车，热销车型不可能享受这样的政策。零利息其实是车价的冲抵。消费者一次性付款购车时，往往能享受很大的优惠幅度。但如果通过贷款方式购车，车价就不能享受优惠。<&#47;p><p>　　购车免息策略已经向豪华车市场发展。近日，东莞美东4S店推出的免利息、免月供、首付22万元，就可拥有雷克萨斯IS豪华轿跑车；首付14万元，日供360元就可把雷克萨斯ES350开回家的宣传。对部分车型，该车行还推出了首付车价50%，即可享11个月免利息、免月供的优惠。<&#47;p><p>　　记者从上海通用、一汽大众、长安福特等多家东莞经销商方面了解到，所谓零利率购车，实际上是车商将部分优惠以利息方式给了贷款购车的消费者，这样从表面上看就是零利息贷款购车。另外也有商家采取1年内免息政策，其后几年的车贷照样付息的政策。实际上，在采取零利率政策时，消费者是享受不到该车型的价格优惠，方向盘套、坐椅垫、倒车雷达、遮阳膜都赠送的精品也无法免费得到。<&#47;p><p>　　此外，消费者贷款购车时所买的车损险、盗抢险、商业三者险、<a>交强险<&#47;a>、不计免赔等险种，不得自行购买，而需要通过汽车经销商代买。实际算来，消费者从零利率上获得好处，但其他方面的利益补充了商家的利息<a>损失<&#47;a>。<&#47;p><p>　　零首付：车商转移了付款方式<&#47;p><p>　　除了零利息贷款购车外，车市中还出现了零首付贷款购车。记者从上海通用东莞志诚车行了解到，这家东莞首家推出零首付的车行，其车贷方式只是转移了付款方式。首付由原来的一次性付款，转变成目前的月供。<&#47;p><p>　　东莞志诚别克信贷专员说，他们公司和工商银行东莞分行进行合作，对凯越系列车型推出零首付策略。即原来需要首付的3万元的车，现在这3万元由消费者向银行进行按揭。同时再加上另外七成的月供。首付给银行月供、余额款项给汽车金融公司月供，这样减轻了一次性首付的压力。<&#47;p><p>　　据了解，目前车市还有二手车置换零首付的业务，用旧车的残值直接冲抵新车的首付款，也是不少车行的另一车贷业务。如果车主用一辆老款宝来二手车，置换一辆价格为14万元的新宝来。二手车的评估价格为6万元，而这辆车的最低首付价为4万多元，车主就不需要再准备首付资金。此外，利用房产做抵押，消费者不需要首付也能把车开走，这其实就是银行的&ldquo;房贷转按揭&rdquo;业务。<&#47;p><p>　　业界人士认为，其实根据《汽车贷款管理办法》的规定，贷款人发放自用车贷款的金额不得超过借款人所购汽车价格的80%，也就是说，消费者贷款购车最低首付不得低于20％，零首付是不允许的。据了解，东莞有车贷业务的银行都没有零首付业务，推出零首付购车贷款业务的，主要是汽车金融公司。零首付的款项，由汽车金融公司或者车行与银行再合作，将付款方式转移。<&#47;p><p>　　&ldquo;零首付、零利率&rdquo;可节省现金开支<&#47;p><p>　　商家推出零首付和零利率，实际上是一种变相促销的方式。<&#47;p><p>　　随着越来越多的汽车商家推出车贷&ldquo;零利率&rdquo;，特别是在国外比较成熟的汽车金融公司，零利率贷款买车是国外汽车销售中惯常的促销方式，但国内出现的&ldquo;零利率&rdquo;并不是真正的无息贷款。由于有不少新莞人买车采用&ldquo;零首付、零利率&rdquo;的方式，能够免担保、免房产抵押，就省了很多周折。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
