---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故当事人有什么权利和义务
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1508
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1508
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p><p>　　一、在道路上发生<a>交通事故<&#47;a>，车辆驾驶人应当立即停车，<a>保护现场<&#47;a>;造成人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。因抢救受伤人员变动现场的，应当标明位置。乘车人、过往车辆驾驶人、过往<a>行人<&#47;a>应当予以协助。 <p>　　二、发生仅造成车物损失或人员轻微受伤的交通事故，<a>当事人<&#47;a>应当填写交通事故发生的时间、地点、天气、当事人姓名、机动车驾驶证号、联系方式、机动车牌号、保险凭证号、交通事故形态、碰撞部位、赔偿责任人等内容的协议书或者文字记录，共同签名后立即撤离现场，协商赔偿数额和赔偿方式。 <p>　　当事人均已办理机动车第三者责任强制保险的，可以根据记录交通事故情况的协议书向<a>保险公司<&#47;a>索赔。 <p>　　当事人也可以自行协商处理损害赔偿事宜。 <p>　　三、当事人自行撤离现场后，协商损害赔偿未达成协议报警的，应当向交通警察提供有当事人签名的交通事故文字记录材料。交通警察予以记录，由当事人签名，并根据当事人的行为对发生交通事故所起的作用以及过错的严重程度，确定当事人的责任，当场制作事故认定书。 <p>　　四、当事人未在交通事故现场报警，事后请求公安机关交通管理部门处理的，当事人应当在提出请求后十日内向公安机关交通管理部门提供交通事故证据。公安机关交通管理部门自接到当事人提供的交通事故证据材料之日起对交通事故进行调查。当事人未提供交通事故证据，公安机关交通管理部门因现场变动、证据灭失，无法查证交通事故事实的，应当书面通知当事人向人民法院提起民事诉讼。 <p>　　五、有下列情形之一的，当事人应当保护现场并立即报警： <p>　　(一)机动车无号牌、无检验合格标志、无保险标志的; <p>　　(二)驾驶人无有效机动车驾驶证的; <p>　　(三)驾驶人饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品的; <p>　　(四)发生仅造成车物损失或人员轻微受伤的交通事故，当事人对事实或者成因有争议的; <p>　　(五)当事人不能自行移动车辆的; <p>　　(六)碰撞建筑物、公共设施或者其他设施的。 <p>　　(七)造成人员死亡、重伤、轻伤的; <p>　　(八)财产损失较大的; <p>　　六、公安机关交通管理部门对所载货物在核实重量、体积及货物损失后，通知机动车驾驶人或者货物所有人自行处理。当事人不自行处理的，按照《公安机关办理行政案件程序规定》第一百五十五条、第一百五十六条的规定办理。 <p>　　七、对事故中受伤人员的伤残评定和有争议的财产损失的评估，公安机关交通管理部门可以向当事人提供符合条件的检验、鉴定、评估机构，由当事人自行选择。 <p>　　检验、鉴定应当在二十日内完成;需要延期的，经设区的市公安机关交通管理部门批准可以延长十日。检验、鉴定周期超过时限的，须报经省级人民政府公安机关交通管理部门批准。 <p>　　当事人对公安机关交通管理部门的检验、鉴定结论有异议的，可以在接到检验、鉴定结论复印件后三日内提出重新检验、鉴定的申请。 <p>　　当事人对自行委托的检验、鉴定、评估结论有异议的，可以在接到检验、鉴定、评估结论后三日内另行委托检验、鉴定、评估，并告知公安机关交通管理部门，公安机关交通管理部门予以备案。 <p>　　申请重新检验、鉴定、评估以一次为限。重新检验、鉴定、评估的时限与检验、鉴定、评估的时限相同。 <p>　　八、交通事故造成人员死亡的，检验尸体不得在公众场合进行。解剖尸体需征得其亲属的同意。检验完成后，应当通知死者亲属在十日内办理丧葬事宜。无正当理由逾期不办理的，经县级以上公安机关负责人批准，由公安机关处理尸体，逾期存放的费用由死者亲属承担。 <p>　　对未知名尸体经核查无法确认身份的，应当在地(市)级以上报纸刊登认尸启事。登报后十日仍无人认领的，由县级以上公安机关负责人或者上一级公安机关交通管理部门负责人批准处理尸体。 <br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
