---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故案件上诉及注意事项
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1151
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1151
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><a>交通事故<&#47;a>案件上诉及<a>注意事项<&#47;a>根据《民事诉讼法》第一百四十七条规定：&ldquo;<a>当事人<&#47;a>不服地方<a>人民法院<&#47;a>第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服地方人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。&rdquo;从上述法律规定可以看出，任何当事人只要不服从一审判决，就可以提出上诉，上诉是法律给予当事人的一项重要程序性权利。对于上诉，要注意以下有关事项：<br>1、要注意上诉的期间。所谓上诉期间，就是当事人不服一审判决情况下，提出上述的时间区间。很多当事人对上诉比较犹豫，考虑到的情况比较多，往往是在决定要起诉的时候，法律规定的上诉期间已经错过了，错过了时间，就是错过了上诉的权利。对于法律规定的从送达之日起的10日或者15日内提出上诉，上诉期间开始的日期，不计算在期间内。也就是从送达文书签收的第二日开始计算10日或15日。上诉期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为上诉期间届满的日期。上诉期间不包括在途时间，如果上诉状是在期满前交邮的，不算过期。<br>2、书写上诉状。上诉状的格式一定要符合法律规定形式，具体写法可以参看本书附录中的格式化。<br>3、上诉费的预交。对于上诉案件，上诉人要预交诉讼费的。上诉案件的案件受理费由上诉人向人民法院提交上诉状时预交。双方当事人都提起上诉的，分别预交。上诉人在上诉期内未预交诉讼费用的，人民法院应当通知其在7日内预交。当事人收到法院通知后不交纳诉讼费用又未提出申请缓交、免交、减交上诉费，或者缓交、免交、减交上诉费未获批准，按照撤诉处理。对于财产案件提起诉讼的，按照不服一审部分的上诉请求数额交纳诉讼受理费。因此，交通事故案件一审上诉的当事人，只要交纳不服一审部分的诉讼费。例如，按照生活实例中的情况，一审焦某按照38万的诉讼请求标准交纳诉讼费，一审法院支持了18万，二审实际上只需要交纳按照20万上诉请求标准计算的诉讼费。生活实例中，焦某仍然对案件所有判决不服，实际上是不明智的，可以同意一审对于支持的部分的判决，对于没有支持的部分上诉，这样就不需要交纳按照38万诉讼请求标准计算的诉讼费。<br>4、参加二审审理。对于二审审理的程序问题，法律规定，人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷和调查，询问当事人，在事实核对清楚后，合议庭认为不需要开庭审理的，也可以径行判决、裁定。第二审人民法院审理上诉案件，可以在本院进行，也可以到案件发生地或者原审人民法院所在地进行。对于二审的判决结果为：维持原判决、依法改判、发回原审人民法院重审、法院调解结案对于二审维持原判、改判、调解结案的，当事人不得再上诉。但当事人对发回重审案件的判决、裁定，可以上诉。根据《民事诉讼法》第一百五十九条规定：&ldquo;人民法院审理对判决的上诉案件，应当在第二审立案之日起三个月内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。人民法院审理对裁定的上诉案件，应当在第二审立案之日起三十日内作出终审裁定。&rdquo;<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
