---
layout: post
status: publish
published: true
title: 新手驾车注意事项
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1666
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1666
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p> &ldquo;熄火N次后才发现不是一挡起步&rdquo;、&ldquo;晚上开车不知怎么开车灯&rdquo;、&ldquo;车胎漏气了根本没感觉，照样开&rdquo;等，这些都是新手们曾经遇到过的尴尬事。 <br><&#47;br>　　挂着三挡就起步，熄火N次。车主孔先生曾经有次在十字路口闹了一个笑话：绿灯起步时，他排在第一位，正要右拐弯，一放离合器，车子就熄火，足足试了六七次，车子还是习惯性熄火。后面车子队伍排得很长，喇叭声不断。等到交警走过来一看，发现孔先生是在三挡起步，怎么能不熄火？ <br><&#47;br>　　上坡时应当使用低挡位。网友&ldquo;爱司巴索&rdquo;有次开车上联华华商超市，上三楼<a>停车<&#47;a>场需要经过一个上坡，结果他一路三挡开上去，速度越来越慢，直到最终熄火。他一开始还纳闷，怎么动力跟不上？老司机提醒了他：速度越慢，挡位越低，你没学过？&ldquo;爱司巴索&rdquo;嘀咕：驾校里教过在平路上的，教练没说上坡时也要这样，我还以为能冲上去。 <br><&#47;br>　　停车时别忘拉起手刹。停车后，不要忘记拉起手制动。这样做是为了防止溜车，特别是在坡形路面。老司机常讲：开车首先要从停车开始。所以对于新手来说，&ldquo;停车拉起手制动&rdquo;是养成合理用车习惯的第一步。 <br><&#47;br>　　开空调时，应该打外循环还是内循环？车主刘小姐曾经抱怨：真羡慕别人的车空调制冷那么好，但自己的车即使把空调开到最大，也只能是&ldquo;不太热&rdquo;，而且每次在太阳下启动空调，要很长时间才能冷下来。老司机点拨：这是忽略了内外循环按钮的作用，如果<a>车辆<&#47;a>启动了空调内外空气循环，制冷效果就会明显下降，但优点是空气比较新鲜。相反，如果单纯使用空调内循环，制冷能力将大幅提高，但缺点在于缺乏内外空气交换，车厢空气不够清新。 <br><&#47;br>　　多看说明书找朋友陪驾能减少乌龙事 <br><&#47;br>　　分析这些新手乌龙事件的原因，其实不难看出问题集中在这几方面：一是对车辆性能不熟悉，二是使用车辆技术不熟练，三是本身学艺不精。 <br><&#47;br>　　对车辆性能不熟悉，这很大程度上要&ldquo;怪&rdquo;车主本人了，其实很多操作和配件在说明书上写得明明白白。不同的车在功能上会有所不同，因此新车买来，最好先详细阅读使用手册。而很多车主正是因为忽略了这个&ldquo;必修课&rdquo;，着急上路，才导致各种乌龙事件的发生。 <br><&#47;br>　　开车技术不熟练，这无可厚非，谁都有是新手的时候。需要提醒的是心态，有些新手一坐上驾驶座就心慌慌，这种压力来自于两方面，一是自我的不肯定，其实只要在起步前把所有动作在心里&ldquo;演练&rdquo;一遍，就能给自己增加不少底气。另外一种压力来自于外界，其他车辆拼命摁喇叭会增加新手的紧张度。那么，还是老老实实地在车上挂上&ldquo;实习&rdquo;标志吧，相信大多数车主会给予宽容的。 <br><&#47;br>　　至于学艺不精，如果驾校考试时是靠&ldquo;误打误撞&rdquo;&ldquo;蒙混过关&rdquo;才拿到本本的，那有必要找个技术过硬的朋友或是专业教练陪驾，再好好&ldquo;温故知新&rdquo;一下。 <br><&#47;br>　　新手上路3个月后易出事故 <br><&#47;br>　　新手刚上路时，开车都很小心，也比较慢，即使发生事故也多是刮刮碰碰的小事故。但随着驾车时间和路面经验的增加，新手自认技术过硬，敢开快车，也敢对其他车辆超车、加塞、闪灯晃眼等不文明行为做出&ldquo;报复性&rdquo;反应，很容易导致事故发生。而这段危险时期，一般会出现在新手驾车3个月以后。 <br><&#47;br>　　对此，交警部门建议，初上路的新手应尽量避免开车去繁华路段，到路口、人行横道、弯道等路段时要控制车速，减速慢行，尤其是转弯时，一定要让非<a>机动车<&#47;a>、直行车辆和行人先行；行驶途中应根据路面状况、天气的能见度、自己的视力和车速等实际情况，保持应有的跟车距离；变更车道时，别忘了打转向灯示意，同时要观察车辆前后左右的状况，确保万无一失；行驶过程中还应留心路边或路口的限速、减速、停车让行、禁止通行、禁止停车等<a>交通标志<&#47;a>。即便几个月下来，自我感觉开始良好了，也得记清楚一句话&ldquo;小心开得万年车&rdquo;。 <br><&#47;br><br><&#47;br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
