---
layout: post
status: publish
published: true
title: 遇到交通事故纠纷的处理：事故索赔&ne;巨额赔款
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1699
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1699
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
新交法颁布以后，很多机动车司机开始担心在遇到交通事故的时侯会惹上&ldquo;巨额赔款&rdquo;，赔上身家财产。本文介绍了交通事故索赔的方方面面细节，有助于我们在遇到交通事故时很好的处理事故以及金钱纠纷，也可以避免被人以撞伤的名义诈骗巨额钱财。 　　交通事故后，受害者应该如何向肇事者索赔，索赔具体项目都有哪些？索赔过程中需要注意哪些事项？近日，记者就此问题咨询了北京市首信律师事务所的孙勇律师。 　　孙勇律师介绍说，一般来讲，事故后受害者的具体情况大体可分为三类：一般伤势、残疾和死亡。依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》规定，交通事故如果导致受害者人身损害，受害方应当就伤亡产生的各项费用向肇事方索赔。其中，伤亡情况和个人基本社会状况都制约着事后索赔的金额。 　　一般伤势索赔约有7项 　　孙律师表示，交通事故造成受害者受伤的，如果伤势经相关机构鉴定不构成残疾，应该就伤后就医产生的医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费以及必要的营养费向肇事方索赔。 　　医疗费 　　医疗费的索赔主要根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证确定。医疗费的赔偿数额，按照双方协商或者一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行协商或起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。如果对方对治疗的必要性和合理性有异议的，应当相应地举证证明。 　　误工费 　　误工费一般根据受害人的误工时间和收入状况确定。 　　误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。 　　受害人有固定收入的，经所在单位出具收入证明，按照实际减少的收入计算误工费。受害人无固定收入的，应出示近三年的收入凭证，按照其最近三年的平均收入计算误工费。受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地统计部门发布的相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。 　　护理费 　　护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。 　　护理人员的申请需要医院的医疗证明。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇用护工的，要参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。 　　交通费 　　交通费应根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。 　　住宿费、住院伙食补助费 　　住宿费一般是指受害者及其亲属到外地处理交通事故或就医时发生的住宿费用，应当以正式票据为凭。 　　伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。 　　营养费 　　伤者根据病情需要加强营养的，应给营养费。营养费的数额应根据受害人伤残情况，参照医疗机构的意见确定。 　　因伤致残索赔项目另增6项 　　如果交通事故造成受害者因伤致残?熏除了上述治疗费用外，其因残疾造成的生活上需要产生的费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失也应由肇事方来支付。具体包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费等。 　　残疾赔偿金 　　残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对残疾赔偿金作相应调整。 　　残疾辅助器具费 　　残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用标准。辅助器具的更换周期和赔偿期限参照配制机构的意见确定。 　　被扶养人生活费 　　被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。 　　被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人，或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。 　　除了上述费用以外，肇事方还应支付受害者因康复护理、实际治疗所必需的康复费、护理费、后续治疗费。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。 　　事故致死赔偿项目约有7项 　　受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等。 　　丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 　　被扶养人生活费的相关计算标准，参照上述受害人残疾后被扶养人生活费标准确定。 　　死亡补偿费按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。 　　另外，受害人还应就亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失向肇事方索赔。同样，索赔项目应依照上述情况出具相应证明。一般来讲，可获赔偿的受害人亲属数量不超过3人。 　　致残或死亡可要精神赔偿 　　受害人或者死者近亲属遭受精神损害，可向人民法院请求精神赔偿。精神损害抚慰金的数额大体由五方面决定：受害者的伤残等级、受害者的年龄、肇事者的过错程度、肇事者的经济赔偿能力、受诉法院所在地平均生活水平。具体情况本刊上期已做详细介绍，不明者可登录信报网站查阅。 标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
