---
layout: post
status: publish
published: true
title: 解读道路违法处罚标准
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1539
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1539
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　<br> 撒把骑车<a>罚款<&#47;a>二十 <&#47;p><p>　　 撒把骑车是很多年轻人觉得很&ldquo;酷&rdquo;的举动，但这种行为严重影响了骑行安全，在《处罚及记分标准》中规定：<a>驾驶<&#47;a>自行车双手离把的，将处以２０元罚款。 <&#47;p><p>　　 依据《条例》７２条５项中规定：在道路上驾驶自行车不得双手离把。而且《处罚及记分标准》中规定，骑车人牵引、攀扶<a>车辆<&#47;a>或被其他车辆牵引或者手中持物的行为也将处以２０元的罚款。 <&#47;p><p>　　 骑车人在骑行中的很多不良行为，严重影响了骑行安全，对于骑车人的生命安全是严重的威胁。在以往的事故案例中，有太多因骑车人的&ldquo;小动作&rdquo;而酿成的悲剧，这一处罚措施的出台，也是对众多非<a>机动车<&#47;a>驾驶员的威慑。 <&#47;p><p>　　 骑车闯红灯 <&#47;p><p>　　 罚款二十 <&#47;p><p>　　 在很多骑车人眼中，红灯只是机动车应该遵守的停车信号，自行车则可以无视交通信号指示，我们这里要提醒那些有此类观念的骑车人，您有可能因为违反交通信号被罚２０元。 <&#47;p><p>　　 依据《条例》３８条规定：非机动车信号灯红灯亮时，禁止车辆通行，在未设置非机动车信号灯的路口，非机动车应当按照机动车信号灯的表示通行。《条例》中对于非机动车的其他通行规定：绿灯时，转弯车辆不得妨碍被放行的直行车辆、行人通行。红灯时，右转弯的车辆在不妨碍被放行的车辆、行人通行的情况下，可以通行。 <&#47;p><p>　　 交管部门表示，对于骑车人闯灯的违法行为，一旦发现坚决处理。由于一部分骑车人对交通信号灯的无视，致使路口处机动车和非机动车之间的事故时有发生，虽然新法加大了对机动车的肇事处罚力度，但非机动车也应&ldquo;洁身自好&rdquo;。 <&#47;p><p>　　 坐车不系安全带 <&#47;p><p>　　 罚款二十 <&#47;p><p>　　 机动车驾驶员在行驶中要系安全带，但很多乘车人却忘记了自己也应系安全带的规定，而新法出台了相应的措施，&ldquo;医治&rdquo;乘车人的&ldquo;健忘&rdquo;。在《处罚及记分标准》中明确规定：乘车人不按规定使用安全带的，处以２０元罚款。 <&#47;p><p>　　 《<a>道路交通<&#47;a>安全法》５１条规定：机动车行驶时，驾驶人、乘坐人员应当按规定使用安全带。而且，《处罚及记分标准》中还规定，乘车人在机动车道上从机动车左侧上下车的；乘车人开关车门时妨碍其他车辆和行人通行的；乘坐二轮摩托车没有正面骑坐的；均将处以１０元罚款。 <&#47;p><p>　　 交管部门强调指出，严肃处理坐车人不系安全带的行为，是为了让乘车人从思想上意识到，安全带的使用是为了保障自身的安全。科学数据统计，在交通事故中，系安全带比不系安全带存活的几率高出５０％以上。 <&#47;p><p>　　 喝高了骑车罚五十 <&#47;p><p>　　 今后，不仅酒后开车要受到严惩，醉酒骑车的也会受到处罚。新出台的《道路交通违法行为处罚及记分标准》（以后简称《处罚及记分标准》）规定：醉酒驾驶非机动车的，将被处以５０元罚款。 <&#47;p><p>　　 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》（简称《条例》）７２条３项中明确规定：在道路上驾驶自行车不得醉酒驾车。而且，《条例》还规定：三轮车、电动自行车残疾人机动轮椅车的驾驶人也不得醉酒驾车。 <&#47;p><p>　　 据交管部门的负责同志介绍，醉酒开车的严厉处罚人所共知，而醉酒骑车也将受到处罚的规定，则是新法出台后，规范非机动车安全通行的一个新措施。其中，醉酒的标准和醉酒开车的标准一样（每百毫升血液中酒精含量１００毫克以上）。近年来，醉酒骑车所引发的交通事故逐年上升，非机动车作为交通参与的弱势群体，一旦发生事故，往往对非机动车驾驶人的伤害更大，此项处罚标准的出台，就是要警示这些人喝高了可别驾车，即使是非机动车。 <&#47;p><p>　　 开车不带本记一分罚一百 <&#47;p><p>　　 以前，有的司机开车上路经常不带驾驶证，觉得没什么大事，但现在不带驾驶证或行驶证开车就是违法了。新出台的《处罚及记分标准》规定：上道路行驶的机动车未随车携带驾驶证、行驶证的，将被罚款１００元、记１分。 <&#47;p><p>　　 《道路交通安全法》第１９条明确规定，驾驶机动车时，应当随身携带机动车驾驶证，没有随身携带机动车驾驶证的，不得驾驶机动车。否则，公安机关交通管理部门可以扣留机动车，并依法进行处罚。 <&#47;p><p>　　 据交管局负责同志介绍，过去，交警在执法过程中经常发现，一些司机总是不随身携带驾驶证或行驶证，还一再找原因推脱自己的责任。由于司机没带驾驶证，使交警无法认定驾车人是否为非司机，给交通管理工作造成混乱。按照新交通法的有关规定，开车不带驾驶证和行驶证，是一种严重的交通违法行为。与此相关的一些违法行为，《处罚及记分标准》也有严格的规定：如使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、驾驶证和行驶证的，罚款２０００元；机动车驾驶证被吊销仍驾驶机动车的，罚款２０００元，依法拘留１０天；驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的，罚款１０００元、一次记１２分，依法拘留７天。 <&#47;p><p>　　 不上第三者责任险罚2倍 <&#47;p><p>　　 可能有人认为上保险都是自愿的，但是第三者责任险可是强制执行的，如果不上还将会受到处罚。新出台的《北京市道路交通安全违法行为处罚及记分标准》规定：机动车所有人、管理人未按规定投保第三者责任强制保险的，将被处以最低保费２倍的罚款。 <&#47;p><p>　　 《道路交通安全法》第１７条规定：国家实行机动车第三者责任强制保险制度，设立道路交通事故社会救助基金。 <&#47;p><p>　　 所谓机动车第三者责任保险制度，是指保险机动车在运行过程中发生交通事故，致使第三者遭受人身伤亡和直接财产损失，被保险人依法承担的对受害人的赔偿责任，由保险公司在保险责任限额内承担的法定保险制度。这一制度对于事故各方都是好事，车辆所有者、管理者应自觉参险。 <&#47;p><p>　　 拦车堵路将被拘半月 <&#47;p><p>　　 今后，在道路上随意拦车逞威风，造成车辆拥堵的行为将受到严肃处理。《北京市道路交通安全违法行为处罚及记分标准》规定：非法拦截、扣留机动车车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的，将被处以２０００元的罚款，并可处１５日以下拘留。 <&#47;p><p>　　 《道路交通安全法》第９９条规定，有以下行为之一的可处２００元以上２０００元以下罚款，并可处１５日以下拘留：强迫机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车，造成交通事故，尚不构成犯罪的；故意损毁、移动、涂改交通设施，造成危害后果，尚不构成犯罪的；非法拦截、扣留机动车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的。 <&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
