---
layout: post
status: publish
published: true
title: 驾驶员对交通事故现场怎么样处理？
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1937
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1937
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
一些驾驶员缺乏对现场处置的基本知识，一旦突然发生交通事故，往往表现为：一是面对目不忍睹的惨状和伤者的哭喊以及大量围观的群众，束手无策，惊慌失措，贻误抢救救伤员的时机，加剧了不应有的后果；二是不知保护原始现场，使词现场很快被破坏，给事故现场的勘察及正确处理造成困难，有些本来有理的情况也由于现场被破坏而无法说清；三是由于私心严重的缺乏法制观念，肇事后自己私了或逃逸，带来许多严重的后遗症。 驾驶员对事故现场应采取的正确处置方法是： （1）立即停车&mdash;&mdash;凡是发生交通事故都要立即停车，肇事后逃跑，甚至置伤亡人员或国家财产不顾，只为了逃脱个人罪责而跑掉，是严重的违法行为，也是极不人道和违反社会公德的恶劣行为，其结果只会受到法纪的加重处罚。所以驾驶员肇事后必须马上停车。 （2）立即抢救伤员和物资&mdash;&mdash;停车后应首先检查有无伤亡人员，如有死亡人员，确属当场死亡而无丝毫抢救希望者，应原地不动，用草席、篷布、塑料布等物覆盖。如有受伤人员，应立即进行抢救。如果受伤者伤势较轻，可暂留现场等待交警处理。如果伤势较重，应拦截过往车辆，送就近医院抢救。靠近市区的还可以拨打120急救中心电话或请医院派车前去抢救。同时要用白灰、石头、绳索等物将伤员倒位描出。如一时无过车辆或救护车，也可动用肇事车将伤员送医院抢救，但要将肇事车各个车轮的着地点以及伤员倒位描出，做好标记，并要留人员看护现场。若无人伤亡，应迅速抢救物资和车辆。 （3）保护原始事故现场&mdash;&mdash;保护现场对于公安交通管理部门了解事故情况，正确处理事故具有极其重要的意义。现场保护的内容有：肇事车停位，伤亡人员倒位，各种碰撞碾压的痕迹，刹车拖痕，血迹以及其他散落物品均属保护内容。 　　现场保护方法是：寻找现场周围的就便器材，如石灰、粉笔、砖石、树枝、木杆、绳索等，设置保护警戒线，禁止无关人员和车辆进入。标围现场时，应尽量做到不妨碍交通。如果车辆通行确实有可能使现场受到破坏和危及安全时，可以暂时封闭现场，中断交通，待交警到现场勘察完毕后，再行疏通。 （4）及时报案&mdash;&mdash;　在抢救伤员、保护现场的同时，应及时亲自或委托他人向肇事点辖区公安交通管理部门报案，交通事故报警电话号码，全国统一为122.报告内容有：肇事地点、时间、报告人和姓名、住址、肇事车辆及事故的死伤和损失情况等。交警到达现场后，一切听从交警指挥并主动如实地反映情况，积极配合交警进行现场勘察和分析等。 （5）现场急救&mdash;&mdash;交通事故发生时，轻者造成皮破血流，重者肢残骨折，甚至死亡。交通事故伤员的抢救，主要是院前急救及院内急救两部分。院前急救在我国目前还属薄弱环节。据研究，交通事故造成的死亡，有50％左右发生在事故的瞬间，大约有35％发生在伤害后的一二个小时内，大约15％的死亡发生在伤害后的7天之内。因此，及时正确的院前急救，能挽救许多生命，交能防止伤情恶化，减轻疼痛，预防并发症和残症的发生。急救的基本方法是止血、包扎、固定、搬动和心肺复苏。 在实施具体急救时，首先应控制和制止大出血和疏通呼吸道，然后是固定脊椎和骨折肢体，最后可进行针对性的包扎和作心肺复苏等工作。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
