---
layout: post
status: publish
published: true
title: 驾照代扣分 &ldquo;消灾&rdquo;不成要受罚
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1870
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1870
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p> 年底，审车高峰来临，对某些司机来说，难题也来了：有交通违法记录不处理的话，车子难以通过年审，一旦处理，<a>驾驶<&#47;a>证的12分分值可能被扣完，这意味着驾驶证会被吊销。于是有人看到了&ldquo;商机&rdquo;，公开出售自己的驾驶证分数，愿意&ldquo;代人受过&rdquo;，而那些将被扣高分的<a>驾驶员<&#47;a>也争相买分&ldquo;消灾&rdquo;。 <br><br>　　对驾照代扣分，人们怎么看?这一做法将产生怎样的后果?近日，记者进行了采访。 <br><br>　　个案 <br><br>　　驾照分不够买来扣 <br><br>　　3日，成都市民张义峰上网查询自己的交通违法记录时，惊讶地发现车子又被&ldquo;闪&rdquo;了：11月27日晚上8点过，他在成青快速通道上因超速行驶被电子警察拍下了，不但要被罚款200元，还要被扣3分。 <br><br>　　此前，张义峰已经因为超速行车和乱<a>停车<&#47;a>被记了8分，眼下距离年末还有20来天，万一再因违规而扣分，那么驾驶证的分可能会被扣完，他就得重新参加培训并通过驾照考试才能上路。 <br><br>　　张义峰向朋友求救，想让朋友替他去交钱、扣分，但对方的分也不&ldquo;宽裕&rdquo;。后来，有人告诉他，给点钱可以找人代扣分。最后，张义峰在网上与一名成都本地的驾照代扣分者联系上了。对方每分要价100元。他从其手中买了3分，顺利办理完处罚。 <br><br>　　调查一 <br><br>　　每分80至200元不等 <br><br>　　记者随即在网上查询，发现在论坛、网络社区上的确有许多卖分的帖子，为保险起见，代人扣分的多数只出售10分，最多11分，市价每分80元至200元不等，其中以C1驾驶证居多。 <br><br>　　记者联系上一位自称姓万的卖分人。听记者要买分，他非常热情地告诉记者，他有驾驶证但是没有开车，证上的12分闲着也是闲着。目前，他已替人扣过6分了，这次最多还能扣5分。当记者追问究竟如何操作代扣分时，他介绍，由他拿着被扣分人的<a>车辆<&#47;a>行驶证和自己的驾驶证到交费地点进行扣分罚款，可以说他开着被扣分人的车违了章。&ldquo;只要你是因交警非现场执法扣分的，比如闯红灯、超速时被电子眼拍到就行。因为电子眼拍到的大多是汽车的尾部，一般只能认清其车牌号码，至于驾驶员是谁电子眼是很难分辨的。&rdquo; <br><br>　　据了解，驾照代扣分现象早在新交通法规实行之后就有了，最开始一些人做&ldquo;串串&rdquo;，专门收集有证无车人的驾照，当中间人进行卖分。如今则有不少人通过网络卖分。 <br><br>　　调查二 <br><br>　　&ldquo;驾照代扣分&rdquo;有市场 <br><br>　　4日下午，记者来到成都市交警三分局的交通违法处罚点，现场来接受处罚的人员不少。一位已经累计被扣了14分的男子拿着两本他人的驾驶执照前来交罚款，处罚过程中只需要出示驾驶证和行驶证，他很快就把罚款交了，被扣的14分分摊在两本驾照上。 <br><br>　　据统计，目前成都市登记在册的机动车数量已超过200万辆，并且目前还在以每天1000辆的数量增长。每天发生的一般交通违法事件少则几百起，多则几千起，逐一核实，现实条件也是不允许的，这就使得&ldquo;驾照代扣分&rdquo;有了很大的市场。 <br><br>　　记者随机采访了十几位车主，发现60%以上的车主都知道驾驶证代扣分，有40%的人借过朋友的驾照或出借过驾照&ldquo;友情&rdquo;代扣分，有30%的人买过分。 <br><br>　　据调查，买分在4类司机中最盛行：开车技术不佳的&ldquo;新手&rdquo;，驾校的教练，出租车司机和货运司机，以及一些外地司机。 <br><br>　　一年12分，对出租车司机来说根本不够扣，的哥的姐也成了&ldquo;买分&rdquo;的常客。&ldquo;如果分被扣完了，至少得参加7天的学习，7天的时间我们赔不起。&rdquo;的姐赵兰说。 <br><br>　　在采访中，绝大部分受访者在批评驾照代扣分是纵容驾驶员无视交通法规的同时，也有部分人表示理解或同情驾照代扣分。做装潢材料生意的黄岷江需要经常跑业务，他称：&ldquo;一家人出门上下班都靠这辆车代步，能通过别人代扣分，花两个钱还能继续开车当然好了。&rdquo; <br><br>　　管理 <br><br>　　买分卖分都违法 电子眼有望照车又照人 <br><br>　　之所以出现驾照代扣分现象，成都市交管局法制科相关负责人认为，是因为目前在具体管理措施上还没有得到完善。 <br><br>　　成都市交警三分局警官李竹告诉记者，目前驾照代扣分主要出现在非现场处罚的交通违法行为中，一般有三种情况下容易出现驾驶证代扣分：一是违章停车，驾驶人不在，不能现场记分;二是以现有的技术，电子眼只能拍到违章车辆车牌，一般无法拍到驾驶人的像貌等，目前仅能做到&ldquo;对车不对人&rdquo;;三是租赁车辆，租车人违章，返还车辆后，租赁公司还不知道该车辆曾有违章记录，形成车主被动扣分处罚。 <br><br>　　&ldquo;但是一些现场处罚的违法行为，是无法找人代扣分的。&rdquo;李竹说，交警在现场就已经把驾驶人的相关信息全部记录了下来，并全部输入了数据库，驾驶员是不能拿别人的驾照代替自己扣分的。他称，卖分是存在很大风险的，等于暴露了驾照等相关信息，一旦被人利用，那么产生的后果只有自行承担。 <br><br>　　成都市交管局法制科相关负责人表示，依照《道路交通安全法》，罚款、扣分是规范司机驾驶的一个手段，目的是为了公众安全。这种&ldquo;代人受罚、自己牟利&rdquo;的行为，会使违法驾驶员心存侥幸，埋下很大的安全隐患。而且，扣分是对当事司机的处罚，不管是&ldquo;借分&rdquo;还是&ldquo;卖分&rdquo;，都属于妨碍公务的违法行为，一旦发现，将给以严厉处罚。 <br><br>　　目前，对&ldquo;代扣分&rdquo;一族的查处虽然还存在难度，但湖北、上海等地的交警部门已经在充分利用既能拍照车牌又能拍照驾驶人的新型电子眼等科技手段，对违法<a>当事人<&#47;a>进行确认，同时加大现场处罚的力度，而北京交管局则拟采用&ldquo;实名制处理交通违法&rdquo;制度，大力打击驾照代扣分。据了解，成都的交管部门也正积极部署这项工作，将尽快实现电子眼照车又照人。 <br><br><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
