---
layout: post
status: publish
published: true
title: 酒后带驾
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2038
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2038
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>应运而生的&ldquo;代驾&rdquo;职业。2009年6月5日下午，山东潍坊市仓南街发生了一起交通事故。一辆轿车越过中心双实线，与对向行驶的一辆半挂牵引车相撞。轿车内驾乘人员4人当场死亡，两车损坏。经交警部门勘查，事故重要原因之一就是轿车的<a>驾驶<&#47;a>人在驾驶前曾经饮酒。事发后，轿车驾驶人被认定负事故<a>主要责任<&#47;a>。<&#47;p><p>酒后驾车、特别是<a>醉酒驾车<&#47;a>，是引发交通事故的隐性杀手。仅2008年，我国就有3060人死于因酒后驾驶导致的交通事故。为了减少酒后驾车、特别是醉酒驾车引发的交通事故，公安部痛下&ldquo;杀手&rdquo;，从8月15日起在全国开展为期两个月的严厉整治酒后驾驶交通违法行为专项行动，并对醉酒驾车者一律重用罚典，拘留15日。整治酒后驾驶成绩显著，之后的一个月，全国因酒后驾驶引发交通事故起数、死亡人数、受伤人数同比分别下降37.5%、36.2%和31.0%。整治酒后驾驶家喻户晓，妇孺皆知，深入人心。<&#47;p><p>全国严查酒驾明显增强了车主安全行车的意识，据了解，从8月15日起两个多月以来，很多开车外出吃饭的市民喝酒后不敢贸然驾车，&ldquo;酒后代驾&rdquo;进入人们的生活。<&#47;p><p>杭州香樟雅苑提供酒后代驾服务有些时日了，酒店每天安排3个代驾的专职司机。最近，要求代驾的客人多了起来， 3个司机忙不过来了。有一天晚上，该酒店一下子有10多位客人提出代驾，使得香樟雅苑负责人胡亮不得不把自己的司机派了出去。后来，连有驾驶证的厨师，下了班以后，也被派去当兼职的代驾司机。眼下，该店的代驾司机一晚上起码要来来回回跑3趟。<&#47;p><p>&ldquo;你们这里的酒后代驾氛围这么好，考虑过让专门代驾公司来操作吗?&rdquo;记者问。胡亮说：&ldquo;我打算专门培训员工，组织一支专业的代驾队伍。自己酒店的员工为客人酒后代驾，无论从客人角度还是酒店方面，都比较放心。出现问题，也由酒店出面和客人沟通。有些人不接受酒后代驾，主要是对陌生人开车送他回家有顾虑。&rdquo;<&#47;p><p>据业内人士介绍，酒后代驾并不是新兴行业，早在5年前，杭州就出现过代驾服务。现在，杭州主要有两种&ldquo;酒后代驾&rdquo;服务：一种是部分中高级饭店提供的，由保安、泊车员帮客人驾车的服务;还有一种是专门提供代驾的公司，接到预约电话后，派司机赶至饭店代驾。<&#47;p><p>而随着专项行动的开展，北京、上海等城市&ldquo;代驾行业&rdquo;也悄然升温。<&#47;p><p>在北京，代驾公司广受热捧。市面上应景出现了汽车代驾卡。有车一族在加油站、报刊亭或汽车修理店内能买到汽车代驾卡，喝了酒后只要打代驾卡上的电话就能找到代驾员。代驾卡面值58元，汽车代驾陪驾时还可冲抵等额费用，并能享受汽车服务八折优惠。<&#47;p><p>在上海，注册代驾成为流行。上海市工商局宣布，从9月10日起开始受理&ldquo;代驾公司&rdquo;的登记注册申请。对于申请从事&ldquo;代驾&rdquo;业务的申请人，工商部门将核准其&ldquo;<a>机动车<&#47;a>驾驶服务&rdquo;的经营范围。登记注册后，这类企业可以向客户提供代为驾驶<a>车辆<&#47;a>的服务，并收取相关的服务费用。已经设立的企业如果要从事&ldquo;代驾&rdquo;服务，也可到工商部门办理相应的经营范围变更手续。<&#47;p><p>上海市工商局企业注册处副处长韦浩表示，允许&ldquo;代驾公司&rdquo;进行登记注册，将有助于规范这一行业的发展，同时有助于进一步贯彻&ldquo;禁酒令&rdquo;的相关规定，避免酒后驾车行为的发生。<&#47;p><p>长假期间，温州出现第一个专门的酒后代驾服务公司，司机经过各个方面的专业培训和考核，专为酒后司机提供代驾服务，只要一个电话，司机在几分钟内就能赶到现场。<&#47;p><p>&ldquo;国庆长假期间，各大酒店生意红火，公司虽然刚刚开张，但生意还是不错的!&rdquo;公司创办人之一潘海祺还是刚刚走出校门的大学生，这段时间火爆的生意让他相信&ldquo;酒后代驾&rdquo;会越做越红火。<&#47;p><p>相比起来，深圳代驾市场明显活跃许多。在网上搜索&ldquo;深圳代驾&rdquo;，竟弹出72万多个相关网页链接。深圳金&times;通汽车租赁代驾服务有限公司负责业务的王经理认为，广东对醉酒驾车的行政处罚力度很大，这直接带旺了深圳代驾行业。<&#47;p><p>在交警严查醉酒和媒体的宣传下，代驾服务生意近来有些起色，但由于整个代驾市场尚处于起步阶段，目前大多酒店都没有酒后代驾服务，市面上提供代驾服务的多是汽车租赁公司或者私人代驾，并且多是作为汽车租赁公司的副业进行经营。因此，代驾想要真正规范起来还有很长的一段路要走。<&#47;p><p>此外，国家有关部门目前对&ldquo;代驾&rdquo;车手尚没有出台明确的规范和标准，所以代驾市场仍将面临众多争议，一位专家分析称，代驾服务涉及过多的法律关系，比如事故、车内财产安全、车主人身安全等多方面的问题，实际操作过程中可能会有种种麻烦。法律人士建议，为避免发生不必要的纠纷，车主如果请人&ldquo;代驾&rdquo;，最好在开车前与代驾公司签订协议，注明车子的外观车况，并清点一下车内财物，车到达目的地后由车主在下车前确定没有问题后再签字认可。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
