---
layout: post
status: publish
published: true
title: 棒打&ldquo;碰瓷儿&rdquo; 遭遇&ldquo;碰瓷&rdquo;事件处理办法
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1415
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1415
date: 2011-05-29 09:26:05.000000000 +08:00
categories:
- 交通事故现场勘查
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　一朋友向阿木讲述了一件让所有车主都憎恨无比的故事：一日行驶在路上，转弯时从后视镜里见一骑车人使劲往车尾贴，然后顺势倒下，然后朋友被人拦下&hellip;&hellip;后面的故事相信大家都已明了，甚至亲身遭遇过，这就是&ldquo;碰瓷&rdquo;，最后朋友不明不白掏出了600元后了事。 <&#47;p><p>　　&ldquo;碰瓷&rdquo;能不能避免？遭遇碰瓷该怎么办？阿木找到交警局的刘警官和中银保险医审专家龚老师一起棒打&ldquo;碰瓷儿&rdquo;。 <&#47;p><p>　　碰瓷：延续百年的骗局 <&#47;p><p>　　碰瓷骗局具有浓厚的传统&ldquo;特色&rdquo;，话说清朝末年，那时候有一伙人为诈人钱财专门抱着瓷器去路边找车碰撞，瓷器当然是假瓷器，车也不是现在的汽车而是马车。与马车发生碰撞后，这伙人就故意把假瓷器摔坏，再要求车主按真瓷器的价格赔偿，&ldquo;碰瓷&rdquo;说法由此而来。 <&#47;p><p>　　经过几百年的演变，&ldquo;碰瓷&rdquo;的性质未变，同样是讹诈，但现在的碰瓷者不是拿假瓷器去碰，而是用自己的身体去碰，比他们的老祖宗更狠毒。碰瓷者从清末延续到现在，肯定有其生存之道。随着&ldquo;<a>机动车<&#47;a>与非机动车或行人发生碰撞机动车负全责&rdquo;硬性规定的出台，让众多车主意识到：碰瓷的事可能以后会更多了。 <&#47;p><p>　　探因：碰瓷者怎会屡屡得逞 <&#47;p><p>　　近年来，碰瓷骗局为什么会频繁我国的各个城市，各条街道，碰瓷者的骗局为什么会屡屡得逞，阿木从对车主的调查中，得出以下三点原因。 <&#47;p><p>　　原因一：怕对方人多势众 <&#47;p><p>　　车主陈先生：碰更多人瓷的人往往都是一个团伙，分工明确，有人在充当好心人帮腔，还有充当&ldquo;伤者&rdquo;的亲戚或朋友，对车主进行不停地威胁，屈服于对方人多势众，肯定很多人都会选择给点钱避免对方纠缠。 <&#47;p><p>　　原因二：怕麻烦，给钱了事 <&#47;p><p>　　车主毛先生：虽对&ldquo;碰瓷&rdquo;感到非常不满，不过还是可能会给几百块钱私了的。虽然可能会被坑，但因为现在我们的时间都非常宝贵，也没有那么多时间来<a>处理交通事故<&#47;a>，加之在举证方面也存在一定的困难和麻烦，所以如果遇到这类情况，我会视情况而定。 <&#47;p><p>　　原因三：自己违章在先 <&#47;p><p>　　车主江女士：我都遇到过碰瓷，但由于我是违章在先，所以尽管当时就怀疑对方是在敲诈，但谁让自己先违章掉头了，所以最后还是给了那些骗子几百钱。 <&#47;p><p>　　棒打碰瓷：这样对付碰瓷者 <&#47;p><p>　　怎样棒打碰瓷者们制造的骗局，阿木联系了交警局的刘警官和中银保险医审专家龚老师，让他们交给大家对付碰瓷者们的&ldquo;打狗棒法&rdquo; <&#47;p><p>　　棒法1：识别&ldquo;碰瓷儿&rdquo; <&#47;p><p>　　刘警官：涉及到人伤的&ldquo;碰瓷&rdquo;，他们会在你违章时或者车速很慢的时候&ldquo;下手&rdquo;，碰撞部位大多都在车辆侧面，因为这样可以最大限度地保护他们自己安全。如果对方是用车辆&ldquo;碰瓷&rdquo;，他们一般会先开车跟在&ldquo;目标&rdquo;后面观察一阵，然后在&ldquo;目标&rdquo;变道时，突然加速冲上去，与其相撞。碰瓷者自己的车辆车况往往不是很好，会有多处碰撞痕迹，很多是一些早期进口车。在事故发生后，这些人通常会向车主提出不报警&ldquo;私了&rdquo;的要求。 <&#47;p><p>　　棒法2：坚持报警 <&#47;p><p>　　刘警官：&ldquo;碰瓷儿&rdquo;者往往会利用司机遇事怕麻烦心理，于是借机敲诈。所以，司机遇有涉嫌&ldquo;碰瓷儿&rdquo;嫌疑的交通事故一定要报警，让交警协助解决。很多情况下，只要坚持报警，碰瓷者会悄悄遛之大吉，车主不能怕麻烦。在警察到达现场后，如果<a>当事人<&#47;a>认为对方存在碰瓷嫌疑，可以私下告知交警。如果对方的确是经常犯事的碰瓷车或碰瓷者，在交警部门的系统里会有相应的记录，交警会对对方车辆<a>车牌<&#47;a>进行调查。 <&#47;p><p>　　棒法3：拒绝当场给钱 <&#47;p><p>　　理赔专家龚老师：碰瓷者&ldquo;受伤&rdquo;躺在地上，并当场提出赔偿要求的话，不要去碰他，以免其耍赖。可等警察来查勘现场后再送其去医院做检查，所产生的医疗费用保险公司将承担。如果是双车碰撞，车主在向交警部门报警和向保险公司报案后，对现场情况拍照留存记录，以便日后维护自己的权益。千万不要在现场轻易给碰瓷者赔偿，不要被对方的野蛮态度吓倒，要主动给对方设置一些&ldquo;障碍&rdquo;，比如说身上没钱，避免当场给钱。 <&#47;p><p>　　棒法4：不要被对方气势吓住 <&#47;p><p>　　刘警官：碰瓷者制造事故时，喜欢挑开车经验不足的女孩或看上去弱小的男士。碰瓷人一般都会耍无赖，车主查看事故现场，需了解自己是否有责任。如果自己真没有责任的就要据理力争，不要被碰瓷人的架势吓住了。当然，如果在偏僻路段，遇到一些胡搅蛮缠的&ldquo;碰瓷人&rdquo;，车主不要以硬碰硬，首先要保护好自己的安全，然后想办法处理事故。 <&#47;p><p>　　棒法5：不接受好心人调解 <&#47;p><p>　　刘警官：碰瓷者往往都是两三人团伙作案，并分工有&ldquo;碰瓷儿&ldquo;的，有混在围观人群中假装调解的，还有负责放哨的。当&ldquo;碰瓷儿&rdquo;者与当事人僵持不下时，就会出现&ldquo;好心人&rdquo;上前&ldquo;说和&rdquo;，此时司机不要听从这些&ldquo;好心人&rdquo;劝解。 <&#47;p><p>　　棒法6：向保险公司报案 <&#47;p><p>　　理赔专家龚老师：如果确属&ldquo;碰瓷&rdquo;，&ldquo;伤者&rdquo;一般不会检查出很严重的伤情，但对方多会提出赔付误工费要求，这时就需要他提供有效的医院证明、伤情检查结果、对方用人单位出具的误工证明、收入证明。保险公司会对车主所赔付的医药费和误工费进行理赔。要注意的是，付给误工费时须按警方的正常程序进行，同时也别忘了索要对方的工资条以备向保险公司<a>索赔<&#47;a>时使用。 <&#47;p><p>　　最后，刘警官提醒所有车主，绝大部分的碰瓷者都会盯上车主在违章的瞬间进行碰瓷，所以避免碰瓷骗局的最好方法就是不要违章驾驶。很多碰瓷的人都是利用了司机违章驾驶的行为，比如逆行、违反交通信号、在禁止掉头的地点掉头或者违章并线等。这种情况下，司机因为自己违章而不希望交警来。而倒车和跟车距离过近也会成为被人利用的时机。 <&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
