---
layout: post
status: publish
published: true
title: 汽车交通事故的基本含义
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1567
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1567
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　汽车<a>交通事故<&#47;a>的基本含义<&#47;p><p>　　本文所指汽车交通事故的外延较道路交通事故的外延狭窄。根据《道路交通事故处理办法》(以下称《办法》)的规定，道路交通事故(以下称交通事故)是指&ldquo;车辆驾驶人员、行人、乘车人以及其他在道路上进行与交通有关活动的人员，因违法《道路交通管理条例》和其他道路交通管理法规、规章的行为(以下称违章行为)，过失造****身伤亡或者财产损失的事故&rdquo;。从道路交通事故的发生形态上，可分为<a>机动车<&#47;a>与机动车、机动车与<a>非机动车<&#47;a>、机动车与行人或乘车人以及非机动车与非机动车、非机动车与行人或乘车人之间发生的事故。汽车交通事故实质上限于机动车与机动车、机动车与非机动车、机动车与行人、乘车人之间发生的道路交通事故。<&#47;p><p>　　汽车交通事故有以下特征：一是在道路上发生。这里的&ldquo;道路&rdquo;包括公路、城市街道、和胡同(里巷)，以及车站、公共广场、公共<a>停车<&#47;a>场等供车辆、行人通行的场所。公路则是指根据公路法的规定，经公路主管部门验收认定的城间、城乡间、乡间能行使汽车的公共道路，包括国道、省道、县道和乡道。在地面上借助铁轨运行的机动车辆如有轨电车、火车所造成的交通事故，不属于汽车交通事故。我国《事故处理办法》规定，火车与车辆、行人在铁路道口发生的交通事故，依照国务院有关规定处理。二是发生在机动车与机动车、非机动车、行人、乘车人之间。三是在汽车营运过程中发生，即至少有一方车辆处于启动、行驶、刹车、减速、加速、转弯等运动过程中。机动车辆一方处于正确的停放状态而非机动车辆一方或行人处于运动状态所发生的事故，不属于汽车交通事故。四是有损害后果，因汽车交通事故的发生造成了<a>人身伤亡<&#47;a>或者财产损失。<&#47;p><p>　　笔者认为，不论道路交通事故还是汽车交通事故，都属于&ldquo;事故&rdquo;。根据《现代汉语词典》的解释，&ldquo;事故&rdquo;是指&ldquo;意外的损失或灾祸&rdquo;;&ldquo;意外&rdquo;指&ldquo;意料之外&rdquo;。因此，凡是在汽车营运中发生的&ldquo;意料之外&rdquo;的损失或灾祸都属于汽车交通事故，它并不以行为人违章或有过错为要件。《办法》将当事人主观上有过失及违章行为、违章行为与损害后果之间有直接的因果关系作为道路交通事故的构成要件，显然忽略了道路交通事故了就是事故的一种，曲解了&ldquo;事故&rdquo;的内涵，从而认为汽车交通事故的民事赔偿责任为过错责任，不利于保护受害人利益和及时解决事故。这样，就可以对汽车交通事故下定义，所谓汽车交通事故，就是机动车辆一方在地面营运过程中与其他机动车、非机动车、行人、乘车人之间发生的人身伤亡或者财产损失的事故。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
