---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通伤残等级鉴定划分
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 402
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=402
date: 2011-05-18 22:48:40.000000000 +08:00
categories:
- 伤残鉴定
tags: []
comments: []
---
<p><br><&#47;br> 根据道路交通事故受伤人员的伤残状况，将受伤人员伤残程度划分为10级，从第1级（100%）到第X级（10%），每级相差10%。伤残等级划分依据.<&#47;p><p>一级伤残划分依据 <&#47;p><p>a. 日常生活完全不能自理，全靠别人帮助或采用专门设施，否则生命无法维持； <br><&#47;br>b. 意识消失； <br><&#47;br>c. 各种活动均受到限制而卧床； <br><&#47;br>d. 社会交往完全丧失。 <&#47;p><p>二级伤残划分依据 <&#47;p><p>a. 日常生活需要随时有人帮助； <br><&#47;br>b. 各种活动受限，仅限于床上或椅上的活动； <br><&#47;br>c. 不能工作； <br><&#47;br>d. 社会交往极度困难。 <&#47;p><p>三级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 不能完全独立生活，需经常有人监护； <br><&#47;br>b. 各种活动受限，仅限于室内的活动； <br><&#47;br>c. 明显职业受限； <br><&#47;br>d. 社会交往困难。 <&#47;p><p>四级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 日常生活能力严重受限，间或需要帮助； <br><&#47;br>b. 各种活动受限，仅限于居住范围内的活动； <br><&#47;br>c. 职业种类受限； <br><&#47;br>d. 社会交往严重受限。 <&#47;p><p>五级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 日常生活能力部分受限，偶尔需要监护； <br><&#47;br>b. 各种活动受限，仅限于就近的活动； <br><&#47;br>c. 需要明显减轻工作； <br><&#47;br>d. 社会交往贫乏。 <&#47;p><p>六级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 日常生活能力部分受限，但能部分代偿，条件性需要帮助； <br><&#47;br>b. 各种活动降低； <br><&#47;br>c. 不能胜任原工作； <br><&#47;br>d. 社会交往狭窄。 <&#47;p><p>七级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 日常生活有关的活动能力严重受限； <br><&#47;br>b. 短暂活动不受限，长时间活动受限； <br><&#47;br>c. 工作时间需要明显缩短； <br><&#47;br>d. 社会交往降低。 <&#47;p><p>八级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 日常生活有关的活动能力部分受限； <br><&#47;br>b. 远距离流动受限； <br><&#47;br>c. 断续工作； <br><&#47;br>d. 社会交往受约束。 <&#47;p><p>九级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 日常活动能力大部分受限； <br><&#47;br>b. 工作和学习能力下降； <br><&#47;br>c. 社会交往能力大部分受限； <&#47;p><p>十级伤残划分依据 <br><&#47;br>a. 日常活动能力部分受限； <br><&#47;br>b. 工作和学习能力有所下降； <br><&#47;br>c. 社会交往能力部分受限。 <&#47;p><p><br><&#47;br><br><&#47;br><br><&#47;br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
