---
layout: post
status: publish
published: true
title: <交通事故民事起诉状>民事起诉状
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1193
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1193
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><&#47;p><p>　　<a>交通事故<&#47;a>民事起诉状民事起诉状<&#47;p><p>　　原告：x，女，汉族，生于 xxxx年 x 月xx日，原在有限公司工作<&#47;p><p>　　住址：路花苑xx号xxx室，电话：<&#47;p><p>　　被告：胡，男，汉族，上海有限公司<a>驾驶<&#47;a>员<&#47;p><p>　　被告：上海有限公司<&#47;p><p>　　法定代表人：x<&#47;p><p>　　住所：上海市路**号<&#47;p><p>　　邮编：2000xx 电话： <&#47;p><p>　　诉讼请求：<&#47;p><p>　　一、判令被告向原告支付人身<a>损失<&#47;a>赔偿费x0000 元;(附清单)<&#47;p><p>　　二、判令被告向原告支付精神损害赔偿费： x0000元;<&#47;p><p>　　三、赔偿原告助动车损失费： x000 元;<&#47;p><p>　　四、律师代理费x000元由被告承担;<&#47;p><p>　　五、本案诉讼费由被告承担。<&#47;p><p>　　事实与理由：<&#47;p><p>　　200x年x月 x日下午xx ，当原告在上班途中，骑助动车正常行经路、路路口时，遭遇被告胡驾驶的<a>小客车<&#47;a>(牌号为沪A*)右转弯撞击，致使原告头部直接坠地及身体多处受伤，并致使原告的助动车严重损坏。事故发生后原告被送往市六人民医院，经门诊诊断，造成原告头部颅底骨折，左颞顶头皮下血肿、压痛、耳聋等。后经 公安分局交巡警支队认定，被告对上述事故承担全部责任，原告无责任(见证据1)。原告又于2003年12月18日，经上海市道路交通事故鉴定中心<a>伤残评定<&#47;a>，确认 路交通事故致颅底骨折，遗留头痛、头晕，左耳伟导功能障碍，属十级伤残 (见证据2)。又于2004年7月30日，双方不能达成一致意见，交警出具了道路交通事故损害赔偿调解终结书。<&#47;p><p>　　原告胪脑受伤，市六人民医院于 2003年5月9日出曾出具入院通知书，要求原告应住院手术检查，但由于住院手术检查费用高达1万余元，且当时原告经济窘迫而被告拒绝作任何赔偿的情况下，原告不得不放弃了住院手术治疗的机会(见证据4)。现已造成原告留有后遗症，经常头痛、头晕、耳鸣等，不得不被原单位解雇，至今不能正常上班。<&#47;p><p>　　另外，由于事故原因，原告助动车损坏严重，至今仍在被告处。且由于被告未履行修缮和归还义务，现已造成助动车报废，使原告经济损失5000元。<&#47;p><p>　　综上所述，原告认为：被告的行为显然构成对原告的侵权，并且直接给原告造成了人身损害和经济损失，据此，原告为维护自身合法权益，依法提起诉讼，恳请法院支持原告的诉讼请求。<&#47;p><p>　　此致<&#47;p><p>　　上海市**区人民法院<&#47;p><p>　　原告：<&#47;p><p>　　(签名)<&#47;p><p>　　200X年 月 日<&#47;p><p>　　附件：1、本诉状副本 2 份。<&#47;p><p>　　2、证据 10 份，共 13 页。<&#47;p><p>　　3、原告的身份证复印件。<&#47;p><p>　　4、被告的信息资料。<&#47;p><p>上文内容，由<a>交通事故律师<&#47;a>总结。<&#47;p><p>　　<&#47;p><p><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
