---
layout: post
status: publish
published: true
title: 行车安全三大隐患
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1649
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1649
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong>行车安全三大隐患分别是：<a>酒后驾车<&#47;a>，疲劳<a>驾驶<&#47;a>和超速行车。这行车安全的三大隐患对交通安全又重大的影响，在《中华人民共和国<a>道路交通<&#47;a>安全法》就规定了这三个隐患的处理方式，能够让交通维持秩序，也是对司机的人身安全的一大保障。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　酒后驾车、疲劳驾驶和超速行车是司机行车的三大安全隐患。道路交通安全法对这三种典型的违法行驶行为，作出了更加严厉的惩罚，交警执法也有了新的标准。那么，什么情况下，交警可以认定司机酒后驾车呢?<&#47;p><p><&#47;p><p>　　过去对酒后驾车的认定没有这么严格，也没有饮酒驾车和醉酒驾车的区分，但是现在一般人喝一纸杯啤酒，100毫升血液中酒精含量即可达到20毫克，可以认定为饮酒驾车;喝一瓶啤酒，100毫升血液中酒精含量即可达到80毫克，可以认定为醉酒驾车。采访过程中，交警用酒精测试仪对一位满身酒气的司机进行了检测，每一百毫升血液含223毫克酒精，就远远超过了酒后驾车认定的最低标准。<&#47;p><p>　　道路交通安全法区分了不同营运性质的<a>机动车<&#47;a>驾驶员的责任，营运机动车驾驶员如果酒后驾车，可能会造成更严重的后果，所以要受到更严厉的惩罚。《中华人民共和国道路交通安全法》第九十一条规定，饮酒后驾驶机动车的，处暂扣一个月以上三个月以下机动车<a>驾驶证<&#47;a>，并处二百元以上五百元以下罚款;醉酒后驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣三个月以上六个月以下机动车驾驶证，并处五百元以上二千元以下罚款。<&#47;p><p>　　饮酒后驾驶营运机动车的，处暂扣三个月机动车驾驶证，并处五百元罚款;醉酒后驾驶营运机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣六个月机动车驾驶证，并处二千元罚款。<&#47;p><p>　　一年内有前两款规定醉酒后驾驶机动车的行为，被处罚两次以上的，吊销机动车驾驶证，五年内不得驾驶营运机动车。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　除了酒后驾车，疲劳驾驶也是道路安全的重大威胁之一。比如睡眠不足导致驾驶过程中叹气、打哈欠、频繁揉眼睛、手脚不灵活等。因此，充足的睡眠对驾驶来说是十分重要的。过去对这种危险的状况交通法规没有界定，但是现在，疲劳驾驶已经被法律所禁止。如果有司机居然在开车的时候打瞌睡或者睡着了，交警将会把他带到交通队，直到司机彻底清醒，才能离开。<&#47;p><p>　　道路交通安全法第二十二条规定，饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶的，不得驾驶机动车。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
