---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故案件中驾驶证、行驶证的作用
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1584
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1584
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　多数<a>交通事故<&#47;a>赔偿会进入诉讼程序。诉讼程序的立案根据《民事诉讼法》的规定提起诉讼申请人需要提供明确的被告，需要向有管辖权的法院提起所诉讼，需要明确被告的人数，需要提供一定的证据。而<a>机动车<&#47;a><a>驾驶<&#47;a>证和机动车行驶证这两证就可以直接提供被告的大部分信息，是交通事故诉讼程序中不可缺少的两个证件。交通事故受害人为维护自己的合法权益可以委托律师通过提起诉讼进而申请法院调查获得这两证件。以下是张雷律师对机动车驾驶证和机动车行驶证的详细解读。<&#47;p><p><&#47;p><p><b>机动车驾驶证的内容和在诉讼中的作用<&#47;p><p>机动车驾驶证是由公安机关<a>交通警察<&#47;a>部门颁发的机动车驾驶人获得机动车驾驶资格的凭证。机动车驾驶证包括如下十二项内容：<&#47;p><p>1.<p>　　<p>　　 机动车驾驶证的证号；<&#47;p><p>2.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的照片；<&#47;p><p>3.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的姓名；<&#47;p><p>4.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的性别；<&#47;p><p>5.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的国籍；<&#47;p><p>6.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的住址；<&#47;p><p>7.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的出生日期；<&#47;p><p>8.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的初次领证日期；<&#47;p><p>9.<p>　　<p>　　 驾驶证持有者的准驾车型；<&#47;p><p>10.<p>　　 驾驶证的有效起始日期；<&#47;p><p>11.<p>　　 驾驶证的有效期限；<&#47;p><p>12.<p>　　 驾驶证的颁布机构；<&#47;p><p>这十二项内容基本上包含了民事诉讼对被告主体资格的全部要求。这十二项在诉讼程序中具有作用的有如下：<&#47;p><p>1.<p>　　<p>　　 持有者的姓名在起诉时可以确定案件有明确的被告，满足立案的要求；<&#47;p><p>2.<p>　　<p>　　 持有者的住址在起诉时可以确定案件的管辖法院，可正确选择有管辖权的法院；<&#47;p><p>3.<p>　　<p>　　 驾驶证的准驾车型与驾驶证的有效期限可以在道路责任认定中认定对方的过错；<&#47;p><p><&#47;p><p><b>机动车行驶证的内容和在诉讼中的作用<&#47;p><p>如果说机动车驾驶证是对驾驶员的资格认定，那么机动车行驶证就是对车辆的资格认定。机动车行驶证由公安机关交通警察部门颁发的机动车获得上路行驶资格的凭证。机动车驾驶证包括如下十三项内容：<&#47;p><p>1.<p>　　<p>　　 机动车的号牌号码；<&#47;p><p>2.<p>　　<p>　　 机动车的车辆类型；<&#47;p><p>3.<p>　　<p>　　 机动车的所有人；<&#47;p><p>4.<p>　　<p>　　 机动车所有人的住址；<&#47;p><p>5.<p>　　<p>　　 机动车的品牌型号；<&#47;p><p>6.<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
