---
layout: post
status: publish
published: true
title: 安全驾驶之城市汽车停车篇
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1543
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1543
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　<br><&#47;p><p>　　　　 学过开车的人都知道一句常说的话：起步<a>停车<&#47;a>，其实这是开车的两个重要组成部分，将车开动只是开车的一个初始部分，停车也是非常重要的环节，而且很多老司机出现小事故都是在停车这个环节中发生的，那么怎样才能做到安全停车呢？<br>　　<br>路边停车<&#47;p><p>　　　　 如果是在城市道路行驶过程中需要在路边停车，那首先要通过转向灯示意后车，并通过后视镜观察后车情况以及侧后方<a>车辆<&#47;a>行驶情况，并减慢车速向路边缓缓靠拢。如果需要跨越多条车道，则要提高警惕。因为侧后方的车辆有可能遮挡住你的视线，无法看到最外车道的情况，所以不可急于连续并道，而是应提前做好并线停车的准备。<&#47;p><p>　　　　在路边停车一定要注意是否有停车泊位，尤其是在城区更是应该<a>遵守<&#47;a>停车规章，在没有停车泊位的地方停车，会因为违章停车而受到交通处罚。如果路边可以停放车辆，那一定要前后左右仔细观察车位情况，看车位前后有无障碍物。此时危险的障碍物不是高大的建筑或树木等，而是低矮的固定物体，诸如石礅、立柱等，停车时一定要对此类物体加以小心。如果车辆停在固定物附近，则一定要注意固定物的坚固程度。如是临时物体，则有可能因为意外对车造成损害，经常有车辆被倒塌的危墙砸得面目全非的事情发生，大家还是提高防患意识为好。<&#47;p><p>　　　　停车时一定要考虑到是否影响其他车辆的通行，不然在给他人带来不便的同时也为自己的爱车制造了危险。路边的车位通常是前后排列，此时如果车辆较宽大或车位较小，则要练习好倒车入位的本领。新手在倒车的时候一定不要慌乱，缓踩油门，观察车尾和后车的距离以及角度，同时注意车头和前车之间的距离以及角度，方向要根据角度的需要进行或慢或快的调整，千万不要猛打方向或乱打方向。如果车位太狭小，可以采取原地打轮的方法调整位置，在车辆入位的时候千万不要忽视两侧的行人以及其他车辆，否则会给自己和他人带来不必要的麻烦。<&#47;p><p>　　　　<br><a>停车场<&#47;a>停车<&#47;p><p>　　　　 1.露天停车场因为取用方便，人们习惯于将车停放在露天的停车场内，在将车驶入停车场的时候一定要注意区分入口和出口，将车从出口驶入造成逆行则是万万不可。进入停车场后尽量选择空间较为宽敞并在直行车道两侧的车位，这样的车位便于停车，且不容易受到其他车辆的剐蹭。尽量不要将车辆停放在弯道处，因为这里的车辆通过率较高，且对于车体不同的车辆转弯难度也不尽相同，所以比较容易被剐蹭。<&#47;p><p>　　　　 2.地下停车场地下停车场与露天停车场不同，车辆在驶入地下停车场之前一定要看清其限高标识。每一个地下停车场都有自己的限高标识，通常的地下停车场限高在2米&mdash;2.4米之间。有些车辆由于在车顶上有附加物品超过了限制高度，如果贸然驶入地下停车场是非常危险的。地下停车场的光线以及视野都不及地上停车场，因而在进入地下停车场之后一定要减慢车速，并开启车灯，沿着方向标识前进，对车辆出入的路口进行仔细观察，避免发生碰撞事故。停车时留意车辆停放位置附近有无明显的标志物，在多层的地下停车场停车一定要记住将车停放在地下几层了。有人就曾经忘记将车停在何处了，结果在车场工作人员的帮助下经过近一个小时的努力才找到，这是一件多么尴尬的事情啊！<&#47;p><p>　　　　<br>居民区停车<&#47;p><p>　　　　 在小区中停放车辆要注意以下几点： 1.停车位置不要影响其他车辆的出入，尽量将车停放在便道旁，既不影响其他车辆的通行，又不影响行人；2.尽量不要将车辆停放在晾台或楼檐下，尤其是有风的时候很容易将晾台上放置的物品刮落，给您的爱车造成伤害；3.尽量将车停放在安全区域，夜间是窃贼偷盗车辆的最佳时间，所以尽量将车辆停放在社区保安经常巡视的地方，且不可为了一时的方便而将车停放在偏僻的区域，为偷车贼制造机会。<&#47;p><p>　　　　<br>事故车紧急停车<&#47;p><p>　　　　 在行驶的途中出现故障，首先就面临停车检查的问题，在路上停车一定要选择视野开阔的路段，让前后行驶的车辆都能够看清你的事故车所处的位置。尽量将车辆移动到路边，打开车辆应急灯，并在车辆后方10米左右的位置放置醒目的标志牌。路边紧急停车要远离立交桥、道路拐弯处、道路的出入口等地点，尽量在直行车道的紧急停车带上停放车辆。<&#47;p><p>　　　　如果不能够立即排除故障，人员尽量不要在车辆附近站立，或在车内休息，或与车辆保持一定的安全距离，避免因其他<a>驾驶<&#47;a>者的疏忽造成追尾或与人员剐蹭等事故。<&#47;p><p>　　<br><&#47;p><p> <&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
