---
layout: post
status: publish
published: true
title: 机动车驾驶常识：36种行为要负全责
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1771
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1771
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><a>机动车<&#47;a><a>驾驶<&#47;a>常识 <br>　　一、出车前的准备工作。 <br>　　首先应检查油(机油、汽油、)、水(水箱水、电瓶水)、电(喇叭、灯光)、制动(刹车是否正常)，<a>轮胎<&#47;a>是否亏气。 <br>　　二、开车时的注意事项。 <br>　　新学员上路应注意全身放松，不要有恐惧心理，听从陪练的口令，领悟陪练所讲的技术要领，精神要集中，动作要标准，不要双手紧握方向盘，换挡时不要来回摇动挡把。起步时左脚要缓慢抬起离合踏板(越慢越好)，当听到发动机的声音有所改变或汽车有微微颤动时，右脚缓慢的踩下油门踏板，在踏下油门踏板的同时缓慢的抬起离合踏板，严禁猛抬猛踩。并线应注意观察路面情况，确认安全后方可并线，切记不要强行并线。掉头或转弯时应减速换挡，让直行车先行，不能抢行。倒库入库时应注意观察前后左右，以免与其它车辆相碰撞。 <br>　　三、收车后的注意事项 <br>　　把车停放在车位里，把车门玻璃关上，车门锁好，防止汽车被盗。 <br>　　出了交通事故，有36种行为要负全责 <br>　　四、出了交通事故，有36种行为要负全责 <br>　　1、违反交通信号指示的; <br>　　2、遇放行信号未让先被放行车的; <br>　　3、遇放行信号转弯未让直行车和被放行的<a>行人<&#47;a>的;<br> 　　4、遇停止信号右转弯和T形路口直行车未让被放行的车辆和行人的; <br>　　5、支路车未让干路车的; <br>　　6、支干路不分的，同类车未让右边无来车的车的; <br>　　7、支干路不分的，<a>非机动车<&#47;a>未让机动车，非公共汽车、电车未让公共汽车、电车的; <br>　　8、相对方向同类车相遇，左转弯车未让直行或右转弯车的; <br>　　9、进入环形路口车未让环形路口内车的; <br>　　10、车辆行经人行横道未按规定让行人的; <br>　　11、机动车驶入非机动车道未让非机动车的; <br>　　12、机动车驶入人行道未让行人的; <br>　　13、非机动车驶入机动车道未让机动车的; <br>　　14、非机动车驶入人行道未让行人的; <br>　　15、非机动车在人行横道内行驶横过车行道，未让机动车、行人的; <br>　　16、行人进入非机动车道，未让非机动车的; <br>　　17、行人进入机动车道未让机动车的; <br>　　18、行人横过车行道未走人行横道、人行过街天桥或地下通道的; <br>　　19、机动车变更车道未让本车道车的; <br>　　20、机动车违章进入公交专用车道的; <br>　　21、公交专用车违章进入其他机动车道的; <br>　　22、辅路未让主路车的; <br>　　23、其他违反借道行驶规定的;<br> 　　24、违反禁行类的禁令标志或禁止标线的; <br>　　25、违反导向类的指示标志或指示标线的; <br>　　26、逆向行驶的; <br>　　27、违章掉头的; <br>　　28、违章会车的; <br>　　29、违章超车的; <br>　　30、在机动车道或高速公路上违章停车的; <br>　　31、机动车驶入交通管制车道的; <br>　　32、违章进入高速路、快速路的; <br>　　33、倒车、溜车发生事故的; <br>　　34、开关车门妨碍其他车辆、行人通行的; <br>　　35、未保持安全距离，追撞前车尾部的; <br>　　36、自身发生交通事故的;<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
