---
layout: post
status: publish
published: true
title: 人身损害赔偿纠纷诉讼时效的起算
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 900
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=900
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
　　　　人身损害赔偿纠纷诉讼时效的起算　　 1、一般人身损害赔偿案件诉讼时效的起算点。《民法通则》第136条规定：&ldquo;身体受到伤害要求赔偿的；出售质量不合格的商品未声明的；延付或者拒付租金的；寄存财物被丢失或者损毁的&rdquo;4种情形的诉讼时效期间为1年。据最高人民法院《关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见》第168条的规定：&ldquo;人身损害赔偿的诉讼时效期间，伤害明显的，从受伤害之日起算&rdquo;。伤害明显的，从受伤害之日起算；（对于因交通事故受伤害的，当事人申请交警部门调解未达成协议的，诉讼时效从取得调解终结书之次日起算；当事人就损失达成赔偿协议的，诉讼时效从协议约定的履行期限届满之次日起算）。对于伤害不明显或受伤害时未曾发现的人身损害赔偿案件，诉讼时效的起算点从伤势确诊之日起算。超过诉讼时效，但双方当事人对损害赔偿又达成协议的，应否保护。 　　 2、&ldquo;后继损失&rdquo;诉讼时效的计算。受害人因事故身体收到伤害需要长期治疗的，由于诉讼时效的限制，其不可能在一个时效期间内主张全部损失。权利人应当在损失发生或可以计算损失的依据取得后1年内主张权利。例如：案件受害者王某于2004年8月12日发生事故，伤势明显，2005年2月26日最后一次门诊，2006年2月13日起诉。其应当在2005年8月12日前起诉已发生的损失，然其至2006年2月13日才提起诉讼，部分已过1年的诉讼时效，超过部分不予支持；但对于2005年2月12日后发生的损失，在时效期间内，应予支持。　　　　人身损害赔偿纠纷诉讼时效起算的几种情形：　　 　　 1、一般人身损害赔偿案件诉讼时效的起算点。《民法通则》第136条规定：&ldquo;身体受到伤害要求赔偿的；出售质量不合格的商品未声明的；延付或者拒付租金的；寄存财物被丢失或者损毁的&rdquo;4种情形的诉讼时效期间为1年。据最高人民法院《关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见》第168条的规定：&ldquo;人身损害赔偿的诉讼时效期间，伤害明显的，从受伤害之日起算&rdquo;。伤害明显的，从受伤害之日起算；（对于因交通事故受伤害的，当事人申请交警部门调解未达成协议的，诉讼时效从取得调解终结书之次日起算；当事人就损失达成赔偿协议的，诉讼时效从协议约定的履行期限届满之次日起算）。对于伤害不明显或受伤害时未曾发现的人身损害赔偿案件，诉讼时效的起算点从伤势确诊之日起算。超过诉讼时效，但双方当事人对损害赔偿又达成协议的，应否保护。 　　 2、&ldquo;后继损失&rdquo;诉讼时效的计算。受害人因事故身体收到伤害需要长期治疗的，由于诉讼时效的限制，其不可能在一个时效期间内主张全部损失。权利人应当在损失发生或可以计算损失的依据取得后1年内主张权利。例如：案件受害者王某于2004年8月12日发生事故，伤势明显，2005年2月26日最后一次门诊，2006年2月13日起诉。其应当在2005年8月12日前起诉已发生的损失，然其至2006年2月13日才提起诉讼，部分已过1年的诉讼时效，超过部分不予支持；但对于2005年2月12日后发生的损失，在时效期间内，应予支持。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
