---
layout: post
status: publish
published: true
title: 广州交警发布2011年第11次交通信息
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 263
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=263
date: 2011-04-14 05:13:14.000000000 +08:00
categories:
- 新闻动态
tags: []
comments: []
---
来自广州金盾网的报道：

广州市公安交警部门于4月12日发布2011年第11次交通信息。
上周（2011年4月4日-2011年4月10日）市公安交警部门统计到的交通警情与前一周相比下降20.76%。
据市公安交警部门统计，上周共有781宗轻微交通事故当事人自行协商处理并顺利办理理赔；同时公安交警部门也对未立即撤离事故现场的1598宗轻微交通事故当事人的交通违法行为依法进行了处罚。
据统计，上周市区共有道路施工点11个。其中对交通影响较大的路段：1、康王南路镇安路口地铁围蔽施工路段；2、海珠桥北边上桥位东广场路段；3、花地大道、鹤洞路广佛地铁工程路段。
 本周交通提醒：
1、第109届中国进出口商品交易会将于2011年4月15至19日、23至27日、5月1日至5日分三期在琶洲会展中心举行。为确保第109届交易会期 间道路交通安全畅通，广州市公安交警部门将根据《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定对交易会琶洲展馆周边道路实施交通管制：交易会期间每天7时至 20时在科韵路以西、凤浦路以北、华南快速干线以东、阅江中路以南（不含科韵路和华南快速干线）限行除持有准许证以外的货运车辆；科韵路以西、新港东路以 北、华南快速干线以东、阅江中路以南（不含科韵路、华南快速干线和新港东路）限行除持有准许证以外的大客车；会展中路限行除持有准许证以外的机动车辆。
清明节后期（4月16日、17日），市公安交警部门将继续在每天8时至17时对银河公墓、中华永久墓园周边路段采取临时交通管制：禁止货运汽车进入燕岭路 （兴华路口至华南快速干线广汕出入口）；禁止1.5吨以上货运汽车进入大观路（光谱西路以北）；载客前往银河公墓的出租小汽车须在省武警医院门口以西 150米处下客后，往东在北环高速公路广汕收费站入口东面匝道调头驶出该路段；以上限行措施不包括执行紧急任务的军警车、消防车、救护车、工程抢险车以及 管制区域内单位、住户车辆和公交车等车辆。市公安交警部门在此呼吁：临时交通管制路段周边可提供的停车场地有限，请广大市民尽量乘搭公共交通工具前往上述 路段，行经上述路段的行人和机动车辆要严格按照现场交通民警以及协管员的指挥通行，途经该路段的机动车辆要严格按照现场临时交通标志指引提前绕道行驶，在 人流量比较大的路段，机动车辆应主动降低车速，保持安全车距，守法出行，文明出行。
2、目前，交警部门正在开展以酒后驾驶、五类车交通违法行为为主的交通秩序整治行动，市公安交警部门再次提醒广大驾驶人，为了您和他人的生命财产安全，切 勿饮酒后驾驶机动车和切勿驾驶五类车辆违法上路；主动拒绝乘坐饮酒人驾驶的机动车、拒绝乘坐五类车辆。市公安交警部门将继续采取不定时、不定点的方式加大 对酒后驾驶、五类车违法上路、超速、超载等交通违法行为的查处力度，请广大市民给予支持和配合,让守法出行成为一种生活习惯，让广州的道路交通更安全、更 畅顺。
