---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故赔偿标准八、被扶养人生活费赔偿金额的计算公式及相关法律法规
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 475
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=475
date: 2011-05-18 22:50:43.000000000 +08:00
categories:
- 计算公式
tags: []
comments: []
---
八、被扶养人生活费赔偿金额的计算公式及相关法律法规 - 交通事故赔偿标准　　（一）被扶养人生活费的概念　　被抚养人生活费，是指受害人因道路交通事故死亡或者伤残而丧失劳动能力的情况下，由其进行扶养的、无其他生活来源的人因为生活来源的丧失而遭受不利益，其扶养费给付请求权难以实现，直接影响其现实生活，由事故相关责任人按照一定的标准给予这些人的一定数额的赔偿。被扶养人扶养利益的减损是道路交通事故致人死亡或者致人伤残而丧失劳动能力的直接后果，应当受到赔偿。　　（二）被扶养人生活费赔偿金额的计算公式　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第28条规定：&ldquo;被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。&rdquo;根据上述规定，在确定被扶养人生活费时，应当首先确定那些人属于被扶养的人，然后主要依据年龄分别计算。确定被扶养人时，以&ldquo;实际扶养&rdquo;为判断标准，实际扶养属于事实上的扶养而非法律上的扶养，不论交通事故的受害人同其扶养的人之间有无法律上的扶养关系，只要他们之间形成事实上的扶养关系，被扶养的人就能够请求交通事故责任人支付必要的生活费用。被抚养人没有其他生活来源，是指被抚养人的生活来源主要依靠交通事故的受害人，在交通事故的受害人死亡或致残而不能再提供生活来源时，被抚养人难以通过其他途径取得生活来源。　　至于交通事故责任人负担被扶养人生活费的年限，依被扶养人的年龄和有无劳动能力而有所不同。公民年满18周岁，取得基本劳动能力，可以通过自己的劳动获得生活来源；而公民在18周岁以下的，不具有完全的行为能力，不能参加劳动以取得生活保障，所以，一般的原则是事故责任人负担其至18周岁的扶养费。除此外，被抚养人无论是否已年满18周岁，如果因生理或精神缺陷使其不能参加劳动以获取生活来源，那么责任人应负担其20年的扶养费，但对于年满60周岁以上的，年龄每增加1岁被扶养的年限减少1年，但对于年满75周岁以上的被抚养人，则一律负担5年的扶养费。　　其计算公式为：　　被扶养人生活费赔偿金额＝事故责任人所在地人均年消费性支出&times;扶养年限　　例如：赵某为某建筑公司运输队司机，27岁，未婚。赵某从小父母双亡，与其兄相依为命，其兄结婚后几年因意外死亡，嫂子离家出走下落不明，留下一个12岁的侄子无依无靠，与赵某生活在一起，形成了收养关系。赵某在一次运输途中，因有人破坏道路，造成卡车变向翻下大桥，卡车在水中倒扣，赵某由于驾驶室内进水窒息而死。后经有关部门调查，找出了对该起事故负责的责任人。按照规定，赵某的侄子可获得扶养费。其距离18周岁还有6年时间，因此其扶养年限为6年，赵某所在的地区为我国南部某低收人城市，赵某的侄子为城镇居民，按照事故责任人所在地政府统计部门公布的数据表明，当地的上一年度城镇居民消费性支出为1200元／年，这样，赵某的侄子可获得的被扶养人生活赔偿额为1200元／年&times;6年＝7200元。　　（三）相关法律法规和司法解释关于被扶养人生活费的规定　　1.《工伤保险条例》　　第37条第2项供养亲属抚恤金按照职工本人工资的一定比例发给由因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。标准为：配偶每月40％，其他亲属每人每月30%，孤寡老人或者孤儿每人每月在上述标准的基础上增加10%。核定的各供养亲属的抚恤金之和不应高于因工死亡职工生前的工资。供养亲属的具体范围由国务院劳动保障行政部门规定。　　2.《医疗事故处理条例》　　第50条第8项被扶养人生活费：以死者生前或者残疾者丧失劳动能力前实际扶养且没有劳动能力的人为限，按照其户籍所在地或者居所地居民最低生活保障标准计算。对不满16周岁的，扶养到16周岁。对年满16周岁但无劳动能力的，扶养20年；但是，60周岁以上的，不超过15年；70周岁以上的，不超过5年。　　3.《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》　　第28条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。　　4.《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》　　第4条第9项被抚养人生活费：以死者生前或者残者丧失劳动能力前实际抚养的、没有其他生活来源的人为限，按当地居民基本生活费标准计算。被抚养人不满十八周岁的，生活费计算到十八周岁。被抚养人无劳动能力的，生活费计算二十年，但五十周岁以上的，年龄每增加一岁抚养费少计一年，但计算生活费的年限最低不少于十年；被抚养人七十周岁以上的，抚养费只计五年。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
