---
layout: post
status: publish
published: true
title: 适用简易程序处理交通事故的情形
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 319
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=319
date: 2011-05-18 21:30:44.000000000 +08:00
categories:
- 经典案例
tags: []
comments: []
---
<p>适用简易程序处理交通事故的情形<&#47;p><p>　　【案情】<&#47;p><p>　　司机小马经常从距市区25公里的生猪饲养场开货车拉活猪送往市郊的一个屠宰场。2004年8月的一天，小马又拉了满满一车活猪赶往屠宰场。在途中经过一个十字路口时，小马看到自己这方是绿灯，就一踩油门准备通过，没想到在距路口不到三米远的地方，他突然发现一辆面包车从右首的马路上左转过来，由于马路上有绿色隔离带档住了视线，小马在看到这辆面包车时两车相距只有5米左右，小马虽然拼命地踩刹车，但还是与面包车撞上了，面包车车头撞在货车的保险杠上，面包车前机箱盖撞坏，车玻璃撞碎，货车的保险杠撞坏。面包车司机对自己闯红灯的行为表示道歉，声称有些急事需要赶路，本来以为对面没车，谁知临拐弯时，才发现了小马的车，并愿意赔偿小马修车的费用，双方留下姓名和电话等联系方式后各自继续赶路。小马到屠宰场后，与工人一起卸货时发现，由于急刹车有几头猪受伤，受伤的猪又受到其他猪的践踏，有一头已经死了，屠宰场对这几头猪要求降价收购，无奈小马只好答应，又损失了两千多元。小马回来后就与面包车司机联系，让他赔偿修保险杠和贱卖猪的损失。面包车司机声称当时小马没提出猪的损失，现在才提出，肯定有作，拒绝赔偿，无奈小马只好于第二天到交警队报案。<&#47;p><p>　　交警队接到报案后，查看了双方车辆的受损情况，采用简易程序当场出具了《交通事故认定书》。面包车闯红灯，造成小马的货车保险杠和部分生猪受损，对交通事故的发生负全部责任。二人在接到交通事故认定书后，又请交警就赔偿事宜进行调解，交警提出赔偿修理保险杠费用1000元和生猪贱卖损失1800元共2800元的赔偿标准，面包车司机表示接受，交警于是在交通事故认定书上记录了调解结果，当事人双方签字。<&#47;p><p>　　【案例分析】<&#47;p><p>　　我国《道路交通安全法》第70条第2款和第3款对可以由当事人自行协商解决交通纠纷的情况予以了规定。该条第2款规定：&ldquo;在道路上发生交通事故，未造成人身伤亡，当事人对事实及成因无争议的，可以即行撤离现场，恢复交通，自行协商处理损害赔偿事宜；不即行撤离现场的，应当迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。&rdquo;第3款规定：&ldquo;道路上发生交通事故，仅造成轻微财产损失，并且基本事实清楚的，当事人应当先撤离现场再进行协商处理。&rdquo;可见当事人可自行协商解决的交通事故纠纷指没有造成人身伤亡，仅造成财产损失，当事人双方对事实和成因无争议，并愿意自行协商处理的情况。<&#47;p><p>　　本案当事人双方在发生交通事故后，决定自行协商处理的，应当填写交通事故协议书，协议书应记录交通事故发生的时间、地点、天气、当事人姓名、机动车驾驶证号、联系方式、机动车牌号、保险凭证号、交通事故形态、碰撞部位、赔偿责任人等内容，双方没有制式协议书的，应当有类似的文字记录，共同签名后立即撤离现场，双方共同协商赔偿数额和赔偿方式。如果当事人已办理机动车第三者责任强制保险的，可以根据记录交通事故情况的协议书向保险公司索赔。当事人对损害赔偿事宜发生争议，自行协商不成的，可以报警，并向交通警察提供有当事人签名的交通事故文字记录材料，交通警察采取简易程序处理该交通事故。当事人共同请求调解的，交通警察应当当场进行调解，并在交通事故认定书上记录调解结果，由当事人签名，交付当事人。<&#47;p><p>　　【律师提示】<&#47;p><p>　　仅造成财产损失的交通事故，当事人可自行协商解决，也可由公安机关交通管理部门适用简易程序解决。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
