---
layout: post
status: publish
published: true
title: 全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国道路交通安全法》的决定
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 501
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=501
date: 2011-05-23 08:37:12.000000000 +08:00
categories:
- 交通法规
tags: []
comments: []
---
<p><strong>全国人民代表大会常务委员会关于<&#47;strong><&#47;p>
<p><strong>修改《中华人民共和国道路交通安全法》的决定<&#47;strong><&#47;p>
<p style="text-align: left;">中华人民共和国主席令第47号<br &#47;>
《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国道路交通安全法〉的决定》已由中华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议于2011年4月22日通过，现予公布，自2011年5月1日起施行。<&#47;p>
<p style="text-align: right;">
<strong>中华人民共和国主席 胡锦涛<br &#47;>
二○一一年四月二十二日<&#47;strong><&#47;p>
<p>全国人民代表大会常务委员会关于修改<br &#47;>
《中华人民共和国道路交通安全法》的决定<br &#47;>
（2011年4月22日第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过）<&#47;p>
<p>第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议决定对《中华人民共和国道路交通安全法》作如下修改：<br &#47;>
一、将第九十一条修改为：饮酒后驾驶机动车的，处暂扣六个月机动车驾驶证，并处一千元以上二千元以下罚款。因饮酒后驾驶机动车被处罚，再次饮酒后驾驶机动车的，处十日以下拘留，并处一千元以上二千元以下罚款，吊销机动车驾驶证。<br &#47;>
醉酒驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；五年内不得重新取得机动车驾驶证。<br &#47;>
饮酒后驾驶营运机动车的，处十五日拘留，并处五千元罚款，吊销机动车驾驶证，五年内不得重新取得机动车驾驶证。<br &#47;>
醉酒驾驶营运机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；十年内不得重新取得机动车驾驶证，重新取得机动车驾驶证后，不得驾驶营运机动车。<br &#47;>
饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任，并由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证，终生不得重新取得机动车驾驶证。<br &#47;>
第九十一条 饮酒后驾驶机动车的，处暂扣一个月以上三个月以下机动车驾驶证，并处二百元以上五百元以下罚款；醉酒后驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣三个月以上六个月以下机动车驾驶证，并处五百元以上二千元以下罚款。<br &#47;>
饮酒后驾驶营运机动车的，处暂扣三个月机动车驾驶证，并处五百元罚款；醉酒后驾驶营运机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣六个月机动车驾驶证，并处二千元罚款。<br &#47;>
一年内有前两款规定醉酒后驾驶机动车的行为，被处罚两次以上的，吊销机动车驾驶证，五年内不得驾驶营运机动车。<br &#47;>
二、将第九十六条第一款修改为：伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，处十五日以下拘留，并处二千元以上五千元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。<br &#47;>
伪造、变造或者使用伪造、变造的检验合格标志、保险标志的，由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，处十日以下拘留，并处一千元以上三千元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。<br &#47;>
使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志的，由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，处二千元以上五千元以下罚款。<br &#47;>
原第九十六条第二款作为第四款。<br &#47;>
第九十六条 伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志、驾驶证或者使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志的，由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，并处二百元以上二千元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。<br &#47;>
第二款（第四款）：当事人提供相应的合法证明或者补办相应手续的，应当及时退还机动车。<br &#47;>
<strong>三、本决定自2011年5月1日起施行。<&#47;strong><br &#47;>
《中华人民共和国道路交通安全法》根据本决定作相应的修改，重新公布。<&#47;p>
