---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故赔偿标准九、交通费赔偿金额的计算公式及相关法律法规
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 476
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=476
date: 2011-05-18 22:50:43.000000000 +08:00
categories:
- 计算公式
tags: []
comments: []
---
<p>九、交通费赔偿金额的计算公式及相关法律法规<&#47;p><p>　　（一）交通费的概念<&#47;p><p>　　交通费，是指道路交通事故发生后，受害人以及参加处理交通事故的当事人亲属因需到医院诊治、住院治疗以及处理交通事故相关事宜而发生乘车乘船等交通费用，由相关事故责任人按照一定的标准对该项费用进行的赔偿。在交通事故的后果中，交通费的发生是不可避免的，应当受到赔偿。<&#47;p><p>　　（二）交通费赔偿金额的计算公式<&#47;p><p>　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第22条规定，&ldquo;交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。&rdquo;根据上述规定，交通费赔偿额的计算以&ldquo;实际发生&rdquo;为标准。所谓&ldquo;实际发生&rdquo;的费用，属于事实判断问题，如果交通费用的支出属于实际与受害人本人的就医、配置残疾用具等必要活动，以及与其亲属处理交通事故相联系，并且费用支出的标准没有超过交通事故发生地国家机关工作人员出差一般交通费标准，则认为属于实际发生且必需的交通费用。实际发生且必需的交通费用，由于必须和实际情况相结合，所以在确定方面可以灵活一些。例如，受害人伤病较重或有残疾行动不便，一颗一乘坐出租车、飞机，由此支付的交通费用，应当列人责任人应付但的交通费范围。另外，交通费的支出，涉及责任人的经济负担，费用的支出应当必要，这也要求费用的支出必须合理，有必要限制护送受害人就医、看护住院的受害人、办理死者丧葬事宜、参加交通事故处理等必要事项的受害人的亲属的人数，以适当控制车、船票费的支出额，所以，由交通事故责任人负担交通费的受害人的亲属宜以3人为限。<&#47;p><p>　　其计算公式为：<&#47;p><p>　　交通费赔偿金额＝实际发生的费用<&#47;p><p>　　例如：徐某为某村村民，某日开其农用车到集市上去卖猪，在接近道路的一个岔路口时，徐某发现远处一辆卡车驶来，徐某减速慢行，并打出转向灯示意，但卡车没有减速，也没有打出转向灯，徐某认为该车不会转弯。在徐某马上就到路口时，该卡车仍未减速突然转向，徐某措手不及，农用车与卡车撞在一起，徐某被弹出车外，摔在马路上，当场昏迷。后在徐某在被救治的过程中，医院发现本院的医疗水平达不到治疗徐某的要求，决定让徐某转往省会治疗。徐某由于仍处于昏迷状态，且为了安全需要不适于颠簸和移动，最后徐某在家人的护送下乘飞机前往省会。后由其母亲在医院进行陪护。母亲的往返都是通过火车。由于徐某家距离省会较远，坐火车是必须的。至徐某康复时止，共花去交通费1500元，都是实际发生的费用。这样，徐某就可以向事故责任人要求交通费赔偿额1500元。<&#47;p><p>　　（三）相关法律法规和司法解释关于交通费的规定<&#47;p><p>　　1.《工伤保险条例》<&#47;p><p>　　第29条经医疗机构出具证明，报经办机构同意，工伤职工到统筹地区以外就医的，所需交通、食宿费用由所在单位按照本单位职工因公出差标准报销。<&#47;p><p>　　2.《医疗事故处理条例》<&#47;p><p>　　第50条第9项交通费：按照患者实际必需的交通费用计算，凭据支付。<&#47;p><p>　　3.《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》<&#47;p><p>　　第22条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。<&#47;p><p>　　4.《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》<&#47;p><p>　　第4条第10项交通费：是指救治触电受害人实际必需的合理交通费用，包括必须转院治疗所必需的交通费。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
