---
layout: post
status: publish
published: true
title: 道路交通事故人身损害赔偿案件赔偿标准
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1098
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1098
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><a>赔偿项目<&#47;a><o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>赔偿标准<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>赔偿依据<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>1、医疗费用<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>医疗机构出具的医药费、住院费等。含康复费、整容费及今后治疗的费用。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p> 《道路交通安全法》、《民法通则》、《最高<a>人民法院<&#47;a>关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及该解释的理解与适用、《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p><o:p><&#47;o:p><&#47;p><p> 责任认定书、医疗费票据 、交通费住宿费的正规票据、护理证明、工资证明、加强营养证明、法医鉴定书、被抚养人身份证明及与当事人的关系证明、财产损失的价格鉴定等<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p><o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>根据交通部门的责任认定中所划分的责任比例确定赔偿比例。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>2、<a>误工费<&#47;a>用<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>根据误工时间和收入确定。误工时间根据医疗机构的证明或法医鉴定予以确定，因伤致残持续误工的，可以计算到定残前一日。有固定收入的，按照实际减少的收入计算。无固定收入的按其最近三年的平均收入计算，无法提供最近三年收入的，按照受诉法院相同或相近行业上一年度职工平均工资计算。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>3、<a>护理费<&#47;a>用<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>根据护理人员的收入和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工规定计算；没有收入或者雇佣护工的，参照同等报酬计算，护理人员原则为一人，但医疗机构或鉴定机构有明确意见的参照执行。护理期限至受害人恢复自理能力止，最长不超过20年。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>4、交通费用<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>受害人及其必要的陪护人员就医等费用。以正式票据为凭。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>5、住院伙食补助费<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>6、营养费<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>根据伤残情况参照医疗机构的意见确定。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>7、残疾赔偿金<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>根据丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照上年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日按20年计算。但60岁以上的，年龄每增加一岁减少一年，75岁以上，按5年计算。受害人因伤致但是实际收入没有减少或影响就业的可以响应减少或者增加。需要残疾用具的还应当支付残疾用具费用。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>8、丧葬费<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>上一年度职工月平均工资，计算6个月总额<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>9、被抚养人生活费<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>根据抚养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院城镇居民人均消费支出或者农村居民人均年生活消费支出标准计算。被抚养人为未成年人的计算至18岁；无劳动能力又无经济来源的计算20年；60岁以上每增加一岁减少一年，75岁以上的按照5年计算。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>10、死亡赔偿金<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>上年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，计算20年。60岁以上的，年龄每增加一岁减少一年，75岁以上的，按照5年计算。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>11、精神损害<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p> 抚慰金<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>没有具体的数字化标准<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>12、其他费用<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p>参加事故处理的3位亲属的交通、误工、住宿等。<o:p><&#47;o:p><&#47;p><p><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
