---
layout: post
status: publish
published: true
title: 广州治堵征求意见 市民反对公务车私用收费
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 100
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=100
date: 2011-03-07 06:28:35.000000000 +08:00
categories:
- 新闻动态
tags: []
comments: []
---
来自新快报的报道：

历时40天的广州治堵方案征求意见，今天是最后一天。记者采访中发现，征求意见稿新增的&ldquo;限制公务车&rdquo;一点成为市民关注的热点。对于此前提出的公务车 私用可收费的办法，反馈意见的市民纷纷反对，担忧会出现&ldquo;私用&rdquo;无法监管的问题，并认为应该把&ldquo;公务车私用收费&rdquo;，改为&ldquo;严管严罚公务车私用&rdquo;。

误解

交了钱就了事了？

2月22日，广州市委副书记、市纪委书记苏志佳在参加&ldquo;两会&rdquo;分组讨论时,主动谈起广州公务车监管措施。未来,广州市公务车将安装GPS跟踪系统和身 份识别系统，实行分级管理，经批准非公务用车将采取有偿使用措施，拟按照每公里1.5元-1.7元的标准收费。相比两会代表和委员的既有支持也有反对的意 见，市民的看法比较统一，纷纷反对公务车私用收费的举措，不少市民对此甚至误解为：&ldquo;是不是查到私用之后，交了钱就了事了？&rdquo;

市民唐先生认为，公务车应该视为公家财产，性质等同于公款。&ldquo;既然挪用公款不能补交&lsquo;利息&rsquo;了事，那么私用公务车就能只付油费吗？公务车私用连法理依据都没有，公务员能交钱用公务车，那为啥市民就不能用？&rdquo;

网友&ldquo;西关人家&rdquo;表示，一旦&ldquo;公务车私用&rdquo;可以付费解决，那么公务车私用将无法监管，而相关的处罚处理也将形同虚设。&ldquo;先不说公务车多为领导所使用， 存在一个谁去管、谁能管的问题。就说收费1.5元-1.7元，远低于打的，就明显是一个特权问题，凭啥公务车私用成本如此之低？&rdquo;

建议

喷涂公务车标志

采访中，不少市民在对限制公务车纳入治堵方案表示高兴的同时，也因&ldquo;公务车收费私用&rdquo;对限制公务车的决心和信心产生了怀疑。首当其冲的就是&ldquo;公务车私 用&rdquo;的界定问题。不少市民认为，只靠GPS监控和自律难以确定&ldquo;公务车私用&rdquo;情况。&ldquo;装了GPS只能起到监控作用，知道车在哪里，却难以界定私用。&rdquo;家住 越秀区黄先生举例说，&ldquo;如果我开公务车上班的时候，顺便送一下孩子到学校，或者送我老婆到单位。GPS真的能监控吗？&rdquo;他认为，大多数政府部门是比较准时 上下班的，既然不允许&ldquo;公务车私用&rdquo;，除了按国家标准享受公务车待遇外，其他人就不该用公务车（班车除外）上下班。

从网友留言来看，支持严格按上下班时间界定公务车私用的人相当多。&ldquo;如果是加班因素，则必须经过部门主管审批。且所有非上班时间用车情况都应该公开接受监督。除此之外，喷涂全市统一的公务车标志以及投诉电话，才能在避免显示特权的同时，接受公众监督。&rdquo;

治堵征求意见明日截止

明天就是此次治堵方案公开征求意见的截止日，目前交委治堵方案在征求意见过程中，除了限制公务车外，市民的意见建议最多集中在五个方面，其中交通拥堵 费、停车场收费排在前两位，其次是公交服务质量、打通断头路和交通管理。市民若还有意见和建议，今日仍可通过此前交委公布的五种渠道，以及新快报官方微 博、新快网和热线（020-8777633）发表您的意见。

违规怎么罚 市民想妙法

新快报讯  不少市民认为，如果在公务车私用界定上采用按上下班时间界定的方式，严格执行处罚，还是能起到限制公务车私用的。记者采访了一些市民，他们对怎么处罚才能有效提了不少办法：

1　设置&ldquo;起步价&rdquo;开罚

家住怡乐路的陈先生表示，限制公务车私用，处罚没有&ldquo;起步价&rdquo;根本不会起作用。&ldquo;1.5元每公里，连我这个地铁族都能养得起&lsquo;公务车&rsquo;了。开车压实线 都要罚200元，公务车私用这么大的事儿，50元起步不算什么。&rdquo;他建议，起步价可在50元-200元之间，然后每公里收费3元。

2　按出租车两倍罚款

开了七年出租车的闫师傅，对公务车私用收1.5元每公里表示很惊讶。&ldquo;广州打的算上燃油附加，短途费用已经接近3元每公里了。现在公务车私用居然&lsquo;半 价优惠&rsquo;？这个特权真让人羡慕，公务员以后都不用打的了，打公务车就行了，还不跳表。&rdquo;他表示，如果要起到处罚效果，引导开车的公务员打的或者搭乘公共交 通，至少要比打的明显高一截。&ldquo;私用公务车除了行政处罚，如警告、开除外，还应该罚钱，至少按出租车消费的两倍罚款&rdquo;。

3　发现一次罚款一百

虽然受&ldquo;公务车私用1.5元每公里&rdquo;的影响，不少市民建议按里程加罚，但开车多年的专职司机却认为，私用里程很难界定，应该参考交警处罚。&ldquo;公务车私用借口很多，就算装了GPS也难界定哪些里程算私用。还不如发现一次罚100元，出市区一次罚500元。&rdquo;

交通专家

限制公车私用应扩大范围

新快报讯   日前，有媒体传广州公务车有20万辆，而据有关部门统计，该消息属误传，实际只有3万多辆。相比170多万辆的私家车，限制仅3万辆的公务车，是否能起到 治堵的作用呢？记者昨日采访了国内知名交通专家，他们认为限制公务车不因只看眼前在编的3万辆，而应考虑扩大限制公务车的范围。

对治堵有重要作用和意义

&ldquo;目前，业内一般将公务车定位为公务用车，广义上分为六类，而广州治堵方案所限制的公务车只有3万辆，应该只是定编的政府部门的公务车。而企事业单位 这一类的公务用车，则不在限制范围内。事实上，这些单位都按一定标准，配有大量公务车。制定限制的政策，不能只看这3万辆。&rdquo;在年初到广州参与&ldquo;治堵方 案&rdquo;研讨会的公安部特聘研究员徐基仁表示，将限制公务车纳入方案顺应了目前的国内车改的形势，也抓住了广州治堵的契机，但在具体上，还有很多成功经验可以 借鉴。此外，多位与会的交通专家向新快报记者表示，限制公务车对治堵有重要作用和意义，主要有三方面原因：一、提高停车费、征收拥堵费等经济措施，对公务 车完全无效，不限好公务车，市民对增加收费肯定会有意见；二、公务车使用率和占道率远远高于普通的私家车，据目前数据显示，占道率是私家车3倍以上。就算 真的只限3万辆公务车，起到的效果也不容小觑；三、随着道路拥堵情况增加，广州可以考虑扩大公务车的限定范围，3万定编效果小，那就扩大到事业单位。

货币补贴受到公务员欢迎

关于&ldquo;公务车私用收费&rdquo;，交通专家认为这种收费制车改，一是可能造成市民甚至是公务员误解，让公务车私用成为一种合理的特权；第二，公务车私用门槛降 低，将使部分原本可以搭乘公共交通办公或处理私事的公务员，采用价格低廉的公务车出行，与治堵大力发展公共交通，减少私家车出行相违背。

北京交通发展研究中心主任郭继孚表示,目前比较成功的车改是全市公务车统一管理的昆明模式，和比较受公务员欢迎的货币补贴模式。&ldquo;与其允许&lsquo;公务车私用&rsquo;，还不如按规定发放交通补贴&rdquo;。

而在研讨会上已提交了&ldquo;全生命周期管理&rdquo;方案的徐基仁表示，公务车管理要达到治堵效果，必须采取&ldquo;全生命周期管理&rdquo;。&ldquo;所谓全生命周期，是指公务车从 招标采购一直到最终报废或者拍卖，都要纳入严格的管理范围。涵盖购车费、税费、油费、停车费、车船税、保养修理费等所有费用报销的成本管理等一系列使用管 理&rdquo;。
