---
layout: post
status: publish
published: true
title: 驾车新手上路九大恶习
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2082
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2082
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
从别扭的新手到技术娴熟的驾驶员的确需要一个过程，如同做其他事情一样，正确、良好的习惯会有助于您尽快掌握要领，避免不必要的麻烦。实际上，很多好习惯是早在学车的时候就被告知的，但驾驶毕竟是一个&ldquo;熟练工种&rdquo;，刚上路时的确照顾不了那么全面。任何事情都有个过程，只要遵守交通规则，胆大心细地驾驶，成为一名经验丰富的驾驶员只是早晚的事。一、 并线不打灯您的车呼啸而过，也不打灯，愣是并线，吓得后车又是刹车又是鸣笛又是闪大灯，这您可怪不得别人污言秽语相加，真要追尾什么的，倒霉的还不是您自己。并线前打转向灯，就好像是我们在需要别人让路时说的那句&ldquo;劳驾，请让我过一下&rdquo;，很简单，很礼貌，关键是确保安全，待有足够空间后，您再提速并线。而且，建议新手在行车过程中还是老老实实在自己的车道里开。有些人比较喜欢超车的感觉，但需要看到的是，频繁并线&ldquo;动作&rdquo;相对较多，很有可能在某个环节产生纰漏。还有些人则觉得不能显得自己太&ldquo;手潮&rdquo;，或者是一被后车催促就开始&ldquo;游移不定&rdquo;，其实按照交通规则规规矩矩操作就足够了，大家都是从新手过来的，理解万岁。二、不看反光镜只要是打轮就得看反光镜。打轮之前一定要看相应方向的反光镜，以确定可否进行。并线时还需回头看看周围情况，特别是盲区。很多新手开车不习惯看反光镜，认为找不到感觉，不用说，这是极其错误的。反光镜可以反馈出很多信息，比如可以大略判断后车相对自己的车速，从而确定能否成功并线等。下车之前也应该看相应方向的反光镜，车都停下来了，再发生交通事故就有些太不值得了。三、反握方向盘和用力过大过弯时，左手或右手反握方向盘虽然省力，但是在遇到凹凸不平的路面时，颠簸极易把手腕弄伤，而且这样做也会降低回轮的速度。握方向盘太紧也不行，新手容易紧张，两手不自觉地就会对方向盘施力，这也是大多数新手&ldquo;画龙&rdquo;的原因。正确的做法是，两手放松地扶着方向盘，不要用力，若此时车有跑偏现象，用一只手修轮，因为两只手同时用力容易过度，对于转向灵敏或者处在高速行驶之中的车，更是不能猛打轮。四、临时换道和不注意路标在直行兼左拐的道上，您停在队伍的最前面，都绿灯了才反应过来要左拐，于是打转向灯，但又因为对面行车一时拐不了，气得后面要直行的车辆直鸣笛。临时换道，很容易造成拥堵。正确的做法是，在距离转弯处几十米时就开始打灯，让后面的车辆尽早了解您的意图，有个心理准备。各种交通标志包括禁行、限时限速等重要信息一般都会在路口出现，而直行时一般则要特别注意道路标线。在不熟悉的路口，最好提前并线，如果走错了也不要惊慌，不要一脚猛踩刹车或者做出其他错误操作，您后面可还有别的车呢，可以先顺着路往前走走找到掉头机会再绕回来。五、随心所欲开雾灯雾灯可不是随便乱开的。雾灯之所以在暴雨、烟雾笼罩等能见度较低的时候才开启，是因为雾灯具有很强的穿透力，换句话说，一般天气下它会非常刺眼，尤其是后雾灯随随便便亮着，会严重阻碍他人的视线并让后车司机感到非常反感，这样很容易引起不快甚至是交通事故。顺便说一句，大灯的使用也是有一定学问的，比如在超车时闪几下大灯可以起到提醒前车注意的作用。还有，在会车的时候，应把远光灯改为近光灯，切忌用远光灯晃迎面而来的车辆，待会车后再改为远光灯。如遇车辆故障中途停车，应打开双闪灯，夜间还应打开小灯和尾灯。六、&ldquo;笛&rdquo;不惊人死不休现在很多城市都不允许鸣笛，那些鸣笛扰民的事情就不多说了，相信大多数驾驶员还是有这点意识和素质的。跟灯光的运用一个道理，鸣笛也是一种行车语言，一般只允许在紧急情况下使用，以起到提醒前方行人、车辆注意的作用，您还是点到为止，不要让人心生反感。七、就是不系安全带这个问题实在是太老生常谈了，但往往就是引不起足够的重视，不知道有多少人的生命就因为不系安全带而白白丧失了。道理说起来大家都明白，举个案例，一次交通事故中，司机因为系了安全带而保全性命，副驾驶没系就被甩出了车外，当场毙命。生死攸关的大事，您还能漠视么。八、挡把不离手，离合不离脚对于手动挡来说，需要注意的事情真是不少。左脚不离离合器，这恐怕是在驾校养成的毛病，还是尽早改掉这个陋习，不然您离&ldquo;毁车高手&rdquo;也不远了，左脚不离离合器，时间一长离合器就烧糊了，就得换。对于奥拓这样的小车来说一副离合器倒是不贵，才50块钱，可是离合器片的拆装非常麻烦，工时费会收您400 块，您自己掂量掂量。有人图省事，一手扶方向盘一手放在挡把上，这样做可能会导致转向反应慢或汽车颠簸时握不住方向盘的情况出现。九、快容易出事，我慢点不得了多道公路上约定俗成的是越左车道车速越快。您慢悠悠地在最左道行驶，甚至与右道的车辆并肩前进，这样后面会压住很多车。如果您开得慢，就不要占据快车道。如果需要超车，在超完后应该主动回到右道（对于无堵塞时而言），否则就有点损人不利己了。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
