---
layout: post
status: publish
published: true
title: 发生交通事故时的处理流程
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1413
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1413
date: 2011-05-29 09:26:05.000000000 +08:00
categories:
- 交通事故现场勘查
tags: []
comments: []
---
<p>发生<a>交通事故<&#47;a>时，处理时一般要遵循以下流程进行。 <br><br>　　（1）立即停车 <br><br>　　停车后按规定拉紧手制动，切断电源，开启危险报警闪光灯。如在夜间，需开示宽灯、尾灯。若在高速公路上，需按规定在车后设置危险警告标志。 <br><br>　　（2）及时报案 <br><br>　当事人应及时将事故发生的时间、地点、肇事<a>车辆<&#47;a>及伤亡情况，打电话(交通事故报警电话：122或110)或委托过往车辆、行人向附近的公安机关或执勤民警报案。同时也可向附近的医疗单位、急救中心呼救、求救(医疗急救求助电话：120或110)。如现场发生火灾，还应向消防部门报告(火灾求救电话：119或110)。 <br><br>　　（3）保护现场 <br><br>　　保护现场的原始状态，其中的车辆、人员、牲畜和遗留的痕迹、散落物不能随意挪动位置。为抢救伤者，应在其原始位置做好标记，不得故意破坏、伪造现场。在警察到来之前，当事人可用绳索等设置警戒线，保护好现场。 <br><br>　　（4）抢救伤者或财物 <br><br>　　当确认受伤者的伤情后，能采取紧急抢救措施的应尽最大努力抢救，设法送附近医院抢救治疗。除未受伤或虽有轻伤但本人拒绝去医院诊断的之外，一般可以拦搭过往车辆或通知急救部门、医院派救护车前来抢救。应妥善保管现场物品或被害人的钱财，防止被盗被抢。 <br><br>　　（5）防火防爆 <br><br>当事人首先应关掉车辆的引擎，消除火灾隐患，现场禁止吸烟。如果是载有危险物品的车辆发生事故，除将此情况报告警方及消防人员外，还要采取防范措施。 <br><br>　　（6）协助现场调查取证 <br><br>　　当事人必须如实向公安交通管理机关陈述事发经过，不得隐瞒交通事故的真实情况。应积极配合、协助警察做好善后处理工作，并听候处理。 <br><br>已参加保险的车辆和人员还要在48小时之内向保险公司报案。 <br><br>　　（7）肇事者接受交通管理部门的处罚 <br><br>　　①对<a>驾驶<&#47;a>员积分的有关处罚规定：对累计积分达到12分的<a>机动车<&#47;a><a>驾驶人<&#47;a>，扣留机动车驾驶证，对其进行道路交通安全法律法规教育，重新考试，考试合格者发还其机动车驾驶证。 <br><br>　　②未投保第三者责任强制保险的处罚：公安机关交通管理部门将扣留车辆至依照规定投保后，并处依照规定投保最低责任限额应缴纳的保险费两倍的罚款。 <br><br>　　③超速行驶的处罚：机动车行驶速度超过规定时速50%的，最高可处罚2000元，可以并处吊销机动车驾驶证。高速公路最高时速不得超过120公里。 <br><br>　　④机动车驾驶证被吊销或被暂扣期间是否可以驾驶机动车：机动车驾驶证被吊销或者被暂扣期间不准驾驶机动车，否则，最高可处罚2000元，还可并处15日以下拘留。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
