---
layout: post
status: publish
published: true
title: 安全为先驾车自救常识全攻略
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1957
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1957
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
 安全为先 驾车自救常识全攻略 你的车上有灭火器吗？你知道扑灭汽车火灾的常识吗？如果你的车辆着火或者落水，你知道怎样逃生吗？你知道自己车上应该有哪些配备吗？你知道车上哪些隐患可能让你陷入危机吗？ 3分钟内可灭火灭不了就跑 汽车发生火灾，是救还是逃，要视情况而定。一般来讲，私家轿车3分钟内的火灾可能自行扑灭，如果燃烧超过3分钟，危险太大，还是弃车逃生为妙。车主在行车过程中，一旦闻到焦臭味或者看到烟雾，应立即在安全地方停车，并关闭电源，这很重要，因为这可以切断汽车点火和喷油，减少着火几率或者降低损害。然后拉紧手刹，离开车辆，查明原因。发现火情后，根据情况采取下一步行动。 小火赶快灭汽车火灾通常都是从一个部位开始着火然后蔓延的，如果发现得早，火灾还仅限于小部位的起火，而且只有轻微的烟雾，这时候一般用自己车上的灭火器就可化解危机。如果没有灭火器，可以向他人求助，并且用毛毯、沙子掩盖火源也可能扑灭。 中火讲方法如果发动机舱已经开始冒烟并且有火苗从缝隙中蹿出，那么火势已经发展到了比较严重的程度。不要打开引擎盖，以防空气对流加大火势。可拉开锁止扳手，让引擎盖露一条缝，然后往里面喷灭火剂，没有烟雾时方可停止。这时再打开引擎盖，进行清理工作。 大火赶紧跑别指望你小小的车载灭火器能够扑灭熊熊大火，如果3分钟以上都没能有效灭火，那么此时汽车应该已经是周身起火。凭一己之力已经难挽局面，赶紧离开，及时疏散乘客和围观群众或者好心帮忙的非专业人士，避免造成伤害。 特别提醒汽车火灾属于电器火灾，不能用水灭，这样会让汽油浮在水面上到处跑，造成火势扩大。如果你的车没有配备灭火器，就花几十元去商场买一个大容量的手提贮压式干粉灭火器放在车上容易取的地方。需提醒的是，此类灭火器也有报废年限，如果灭火器上的压力指针指示低于绿色区域，则应更换。 安全第一不可胡乱改装 汽车在设计时就考虑到了汽车火灾的防范，例如使用阻燃材料、设置燃油断开装置等，但因保养不当、胡乱改装或者意外因素诱发等原因，汽车在使用过程中，依然可能发生火灾。要防患于未然，就需要了解一些汽车常识。汽车火灾多数是因为电路和油路故障引发，当然，一些意外情况也可能引发火灾，例如车内未熄灭的烟头或者一个放在仪表台上的打火机或者灭蚊剂都可能成为火源。 勤保养防漏油供油系统容器和管路破裂或管路松动引起漏油容易造成火灾，如果车辆年限长，造成油管老化裂纹，或者使用维修不当，如乱改动油路或者松动了接头都可能造成燃油泄漏，如果这些油遇上明火或者高温就可能燃烧，引发火灾。 据汽车专家介绍，一些车辆的发动机被装饰罩盖了起来，要检查油管是否老化或者接头是否松动并不容易，严格按照说明书保养或者更换燃油软管很有必要。 细检查防漏电汽车的电路系统比较复杂，电气线路密布，汽车电路系统在正常情况下火灾危险性较小，但可能因驾驶员胡乱改装，例如不规范地改大功率音响、违章操作或电路故障而引发火灾。电瓶接线松动或者电线绝缘层破损老化，行驶中由于汽车颠簸很容易造成接线与接线、接线与车体发生短路打火，也有可能引起火灾。汽车发电机调节器等部件如果发生故障也可能引起火灾。 别粗心留后患如果粗心大意，将本该扔进烟灰盒的烟头扔在了车内地毯上，或者将打火机留在仪表台上任由阳光曝晒，都可能造成火灾。不仅仅是打火机，清新剂、灭蚊剂等高压灌装气体都怕高温，夏季车内温度在阳光直射下可以高达五六十摄氏度，极易让它们发生爆炸。另外，夏季很多农民会在公路上晾晒稻草等物品，如果缠在汽车的排气管上，排气管的高温也有可能引燃这些易燃的干草。 发生险情先出车为妙 开车时一旦闻到焦臭味或者看到烟雾，应立即在安全地方就近停车，并关闭电源，拉紧手刹，离开车辆，查明原因。发现火情时立即灭火。不过如果车辆的火势凶猛，一定不要再尝试扑灭，离它远点，以免车辆油箱爆炸。如果汽车是发生碰撞后着火，如果有意识还能动弹，就赶紧出车，旁边的人也要尽快帮助伤者离开车辆。如果车门无法打开，赶紧用尖利物品砸侧窗玻璃，一旦出现裂纹，就可用脚猛然踹开逃生。 在车上准备一把逃生锤很有必要，可去商场购买一把带有敲玻璃功能的应急手电筒，以备不时之需。使用时，将尖利的钢质尖头对准玻璃，使劲砸下去，即可打碎玻璃。多功能应急手电一般还有割断安全带和照明、警示等功能。汽车安全带卡口如果在碰撞时卡死，就要用这种应急手电割开逃生。 在车辆落水时，因为气压的关系，要开车门很难，电动窗也会失效，这时车上如果有手动车窗或者天窗，就从这些地方逃生，如果都是电动车窗，那么就需要救生锤帮忙。 衣服着火千万不要跑 如果你的衣服着火，应迅速脱掉衣物，或躺到地上滚动，压灭火焰。或者用水浇灭火。不要直立或奔跑，那样只能使火烧得更旺。 如果受伤，需立即处理伤口。对于烧伤，很重要的一点是防止伤面的污染，保护创面不受更多损伤。可以先用棉球浸上淡肥皂水，轻轻拭去皮肤上的油渍、异物、污泥，再用0.9%的盐水冲洗干净，除去已脱落的表皮，用纱布或清洁的衣服、手绢轻轻包扎。无论如何，如有烧伤，及时就医是最重要的。（陈薇）标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
