---
layout: post
status: publish
published: true
title: 诉讼指南之十二 申诉
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1105
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1105
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　一、申诉 <&#47;p><p>　　1、<a>当事人<&#47;a>对已经发生法律效力的民事、经济、行政案件的判决裁定，认为有错误的，可以向法院提出再审申请。 <&#47;p><p>　　2、刑事申诉由原审案件被告人被害人、自诉案件的自诉人、刑事附带民事诉讼的原、被告及其法定代理人、近亲属提出。 <&#47;p><p>　　3、申诉可以向原审<a>人民法院<&#47;a>或原审的上一级人民法院提出，也可以向原审同级或上级人民检察院提出。提出申诉时，应提交申诉状一式三份。 <&#47;p><p>　　申诉期间不停止已发生法律效力制决、裁定的执行。 <&#47;p><p>　　4、如何写申诉状 <&#47;p><p>　　（１）写明申诉人的基本情况，即姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、住址。如果申诉人是刑事在押犯，应写明现押处所，如果申诉人在是被告人的辩护人、近亲属，或者其他公民，应写明被告人的基本情况及其同被告人的关系。 <&#47;p><p>　　（２）写明不服何法院的何号判决或裁定并提供原一、二审法律文书复印件。 <&#47;p><p>　　（３）写明申诉的事实及理由。对原判决或裁定认定的事实认为确有错误的，要用事实说明，并提供能够说明申诉事实的证据，所列事实要求真实、准确。对原判决、裁定认为适用法律不当或认为案件性质认定错误，或认为量刑畸轻畸重或认为原告严重违反诉讼等等，均应在申诉状中明确说明，并充分阐述理由。 <&#47;p><p>　　（４）如果是别人代书的，应写明代书人的单位和代书人姓名。 <&#47;p><p>　　（５）如果有新的证据，应附上有关证据材料或书证的复印件。 <&#47;p><p>　　二、申请再审 <&#47;p><p>　　申请再审是指当事人对人民法院已经发生法律效力的民事、民商事判决、裁定和调解书以及行政裁判，认为有错误，在法律规定的期限内，向原审人民法院或者上一级人民法院提出申请，请求再次审理的诉讼行为。 <&#47;p><p>　　三、申诉受案 <&#47;p><p>　　1、不服法院已经发生法律效力的判决、裁定和调解书。 <&#47;p><p>　　2、不服法院判决上诉二审法院维持原判决，裁定的案件。 <&#47;p><p>　　3、另有规定的其它案件。 <&#47;p><p>　　四、不予受理的几种情况有 : <&#47;p><p>　　1、申诉人或申请再审人无主体资格的； <&#47;p><p>　　2、对法院一审撤诉的裁定不服的； <&#47;p><p>　　3、对已经发生法律效力的解除婚姻关系的判决申诉再审的； <&#47;p><p>　　4、自判决、裁定或者调解书发生法律效力已超过二年的； <&#47;p><p>　　五、申诉符合的条件 <&#47;p><p>　　1、申诉人是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织: <&#47;p><p>　　2、有具体的申诉请求和事实理由； <&#47;p><p>　　3、属于本院受理的申诉案件范围: <&#47;p><p>　　4、未超过法律规定的申诉再审的时效。 <&#47;p><p>　　六、申请再审符合的条件 <&#47;p><p>　　当事人申请再审，应当在判决、裁定和调解书发生法律效力后二年内提出。符合下列情形之一的，人民法院应当再审 ：<&#47;p><p>　　1、有新的证据，足以推翻原判决、裁定的； <&#47;p><p>　　2、原判决、裁定认定事实的主要证据不足的； <&#47;p><p>　　3、原判决、裁定适用法律确有错误的； <&#47;p><p>　　4、人民法院违反法定程序， 可能影响案件正确判决、裁定的； <&#47;p><p>　　5、审判人员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判的。 <&#47;p><p>　　七、申诉需提供以下材料 <&#47;p><p>　　1、申诉状； <&#47;p><p>　　2、一、二审判决书或者裁定书、一审调解书；<&#47;p><p>　　3、公民需提供身份证复印件；法人或者其他组织需提供营业执照复印件，法定代表人身份证及授权委托书。 <&#47;p><p><br><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
