---
layout: post
status: publish
published: true
title: 驾驶员科目考试内容及合格标准
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1846
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1846
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
科目考试内容及合格标准  一、科目一考试内容及合格标准 （一）考试内容 1、道路交通安全法律、法规和规章； 2、机动车的总体构造、主要装置的作用，车辆日常检查、保养、使用，常见故障的判断和排除方法等机动车构造保养知识； 3、高速公路、恶劣气候、复杂道路、危险情况时的安全驾驶知识，伤员急救的一般知识，危险物品运输知识及其紧急情况的处理知识，文明驾驶和职业道德等安全驾驶相关知识。 （二）合格标准 考试成绩应当在90分以上。 二、科目二考试内容及合格标准 （一）考试内容 1、在规定场地内，按照规定的行驶线路和操作要求完成驾驶机动车的情况； 2、对车辆前、后、左、右空间位置的判断能力； 3、对机动车基本驾驶技能的掌握情况。 （二）合格标准 未出现下列情形的，科目二考试合格： 1、不按规定路线、顺序行驶； 2、碰擦桩杆； 3、车身出线； 4、移库不入； 5、在不准许停车的行驶过程中停车两次； 6、发动机熄火； 7、驾驶两轮车考试时单脚或双脚触地。 三、科目三考试内容及合格标准 （一）考试内容 1、在场内道路上驾驶机动车通过单边桥、上坡起步、通过连续障碍、曲线行驶、直角转弯、侧方停车、限速通过限宽门、起伏路行驶、低附着系数路面行驶等情况。其中，按照申请报考的准驾车型，设定必考项目： 大型客车、城市公交车准驾车型必考项目：上坡起步、侧方停车、直角转弯、曲线行驶、通过连续障碍、通过单边桥； 牵引车准驾车型必考项目：上坡起步、曲线行驶、直角转弯、限速通过限宽门、通过连续障碍； 中型客车、大型货车准驾车型必考项目：上坡起步、曲线行驶、侧方停车、限速通过限宽门、通过连续障碍、通过单边桥； 小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型必考项目：考试项目不得少于6项，手动挡汽车必须考试侧方停车、上坡起步，自动挡汽车必须考试侧方停车，其他项目考试由考试员随机选取； 普通三轮摩托车、普通二轮摩托车准驾车型必考项目：考试项目不得少于6项，其中上坡起步、曲线行驶、通过单边桥、起伏路考试项目属必考项目，其他项目考试由考试员随机选取。 其他准驾车型的必考项目，由省级公安机关交通管理部门负责制定。 考试员可以在必考项目的基础上，增加其他科目三考试项目。 2、在实际道路上驾驶机动车进行起步前的准备、起步、通过路口、通过信号灯、按照道路标志标线驾驶、变换车道、会车、超车、定点停车等正确驾驶机动车的能力，观察、判断道路和行驶环境以及综合控制机动车的能力，在夜间和低能见度情况下使用各种灯光的知识，遵守交通法规的意识和安全驾驶情况。其中，按照申请报考的准驾车型，设定实际道路驾驶技能考试距离： 大型客车、牵引车、城市公交车准驾车型考试距离不少于7公里； 中型客车、大型货车准驾车型考试距离不少于5公里； 小型汽车、小型自动挡汽车考试距离不少于3公里。 （二）合格标准 科目三考试满分为100分。按照不同准驾车型设定不合格、减20分、减10分、减5分的评判标准。达到下列分值规定的，科目三考试合格： 1、报考大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型，应当达到90分； 2、报考其他准驾车型的应当达到80分。 标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
