---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故致视力损伤伤残评定标准
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 212
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=212
date: 2011-03-27 15:11:08.000000000 +08:00
categories:
- 交通事故赔偿
tags: []
comments: []
---
1、交通事故致双眼球缺失的，为一级伤残。

2、交通事故致一侧眼球缺失，另一侧眼严重畸形伴盲目5级的，为一级伤残。

3、交通事故致双侧盲目5级的，为二级伤残。

4、交通事故致一侧眼球缺失，另一眼盲目4级；或一侧眼球缺失，另一侧眼严重畸形伴盲目3级以上的，为伤残二级。

5、交通事故致双侧眼睑重度下垂（或严重畸形）伴双眼盲目4级以上；或一侧眼睑重度下垂（或严重畸形），该眼盲目4级以上，另一眼盲目5级的，为伤残二级。

6、交通事故致双眼盲目5级的，为二级伤残。

7、交通事故致一侧眼球缺失，另一眼盲目3级；或一侧眼球缺失，或一侧眼严重畸形伴低视力2级的，为三级伤残。

8、交通事故致双侧眼睑重度下垂（或严重畸形）伴双眼盲目3级以上；或一侧眼睑重度下垂（或严重畸形），该眼盲目3级以上，另一眼盲目4级以上的，为三级伤残。

9、交通事故致双眼盲目4级以上的，为三级伤残。

10、交通事故致双眼视野接近完全缺损（直径小于5度）的，为伤残三级。

11、交通事故致一侧眼球缺失，另一眼低视力2级；或一侧眼球缺失，另一侧眼球严重畸形伴低视力1级的，为伤残四级。

12、交通事故致双侧眼睑重度下垂（或严重畸形）伴双眼低视力2级以上；或一侧眼睑重度下垂（或严重畸形），该眼低视力2级以上，另一眼盲目3级以上的，为四级伤残。

13、交通事故致双眼盲目3级以上的，为四级伤残。

14、交通事故致双眼视野极度缺损（直径小于10度）的，为伤残三级。

15、交通事故致一侧眼球缺失伴另一眼低视力1级；或一侧眼球缺失伴另一侧严重畸形且视力接近正常的，为伤残五级。

16、交通事故致双侧眼睑重度下垂（或严重畸形）伴双眼低视力1级；或一侧眼睑重度下垂（或严重畸形），该眼低视力1级以上，另一眼低视力2级以上的，为五级伤残。

17、交通事故致双眼低视力2级以上的，为五级伤残。

18、交通事故致双眼视野重度缺损（直径小于20度）的，为五级伤伤残。

19、交通事故致一侧眼球缺失伴另一眼视力接近正常的，或一侧眼球缺失伴另一侧眼严重畸形的，为伤残六级。

20、交通事故致双侧眼睑重度下垂（或严重畸形）伴双眼视力接近正常；或一侧眼睑重度下垂（或严重畸形），该眼视力接近正常，另一眼低视力1级以上的，为六级伤残。

21、交通事故致双眼低视力1级的，为六级伤残。

22、交通事故致双眼视野中度缺损（直径小于60度）的，为六级伤残。

23、交通事故致一侧眼球缺失的，为伤残七级。

24、交通事故致双侧眼睑重度下垂（或严重畸形），为伤残七级。

25、交通事故致一眼盲目4级以上的，为伤残八级。

26、交通事故致一眼视野接近完全缺损（直径小于5度）的，为八级伤残。

27、交通事故致一眼盲目3级以上的，为伤残九级。

28、交通事故致双侧眼睑下垂（或畸形）；或一侧眼睑重度下垂（或严重畸形）的，为九级伤残。

29、交通事故致一眼视野极度缺损（直径小于10度）的，为九级伤残。

30、交通事故致一眼低视力1级的，为十级伤残。

31、交通事故致一侧眼睑下垂或畸形的，为十级伤残。

32、交通事故致一眼视野中度缺损（直径小于60度）的，为十级伤残。

33、交通事故致泪小管损伤，遗留溢泪症状的，为十级伤残。

34、交通事故致眼内异物存留的，为十级伤残。

35、交通事故致外伤性白内障的，为十级伤残。

36、相当于以上情况之一的，可以作出类推性评定。

请以法医临床检验鉴定结论意见为准，仅供参考！
