---
layout: post
status: publish
published: true
title: 驾驶员在造成交通事故后的义务
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1524
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1524
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　驾驶员在造成交通事故后的义务　　《道路交通安全法》第70条 在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场；造成人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者机关交通管理部门。因抢救人受伤人员变动现场的，应当标明位置。乘车人、过往车辆驾驶人、过往行人应当予以协助。　　在道路上发生交通事故，未造成人身伤亡，当事人对事实及成因无争议的，可以即行撤离现场，恢复交通，自行协商处理损害赔偿事宜，不即行撤离现场的，应当迅速报告执勤的交通警察或公安机关交通管理部门。　　在道路上发生交通事故，仅造成轻微财产损失，并且基本事实清楚的，当事人应当先撤离现场再进行协商处理。　　　　【案情介绍】　　2004年7月，小王驾驶自己的私家车从市区到南山办事，走到深南大道世界之窗路段时，刚过斑马线，突然看到有个行人从路边走出来，那个人好像没有看到有车，低着头继续往前走。小王吓了一跳，按喇叭已经来不及，赶紧刹车，打方向避让，结果车头还是撞到了行人。小王立即下车察看，只见行人满脸是血，躺在地上一动不动。小王急忙拦车，但拦了几分钟也没有一辆车停下来。救人要紧，小王抱起伤者，放到自己车上，开车将伤者送到医院。　　由于抢救及时，行人得救了。双方一起来到交警队自理，小王看到责任认定书上交警认定自己负事故全部责任、行人不负责任时，觉得自己特别冤枉。行人过马路不走斑马线不负责任，自己正常行驶为什么要负全部责任？　　对此，小王表示不服，提起行政复议，但是，上一级的交通管理机关维持了原来所认定的责任，因此，小王决定提起行政诉讼。　　　　【法律评析】　　本条明确规定，在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场，造成人身伤亡的，车辆驾驶人员应当立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。因抢救受伤人员变动现场的，应当标明位置。也就是说，发生事故后，作为司机必须第一时间保护现场、抢救伤者、报警，这是法定的责任。　　一般来说，保护现场时要开启危险信号灯，在距现场合适的距离设置警告标志，防止其他车辆驶入时再次发生事故或破坏现场。这时，司机朋友还应该立即拨打122交警报警电话报案。有人员受伤特别是伤势较重时，没有接受过急救培训的，一般不要自己动手抢救伤者，应立即拨打120急救电话，以减少因抢救不当造成更大的伤害。在因抢救伤员而将对现场造成变动的，应当用粉笔或其他物品在车辆、伤者、刹车印等处标明移动前的位置，以便恢复现场，为交警的责任认定提供有力证据。　　本案小王及时抢救伤者，做法正确。但是，移动车辆时没有标明位置，也没有及时报案，使现场遭到破坏。经交警调查，又没有其他证人或证据证明事故经过，而行人也坚持认为自己是在斑马线过的马路。根据一般的交通处理理论，当事人有条件报案而未报案或者及时报案，使交通事故责任无法认定的，应当负全部责任。当事人各方有条件报案而均未报案或者未及时报案，使交通事故责任无法认定的，应当负同等责任。但机动车与非机动车、行人发生交通事故的，机动车一方应当负主要责任，非机动车、行人负次要责任。由于伤者受伤无法报案，因此，交警在无法查明事故真实原因的情况下，对小王负全部责任，行人无责任的认定是正确的。　　在发生交通事故时，司机应当及时保证现场不被破坏，因为这样可以保证交通部门及时的勘验、鉴定，正确的确定双方的责任，在本案中，司机小王的救人的行为是非常值得提倡的，只不过小王的行为在无意中，破坏了交通事故的现场，必须要承担此种行为的不利后果。因此，机动车驾驶员，最好备有粉笔一类的工具，一旦发生交通事故，及时的保护好交通现场，合理维护自己和他人的正当权益。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
