---
layout: post
status: publish
published: true
title: 电动车出新规定了吗?
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1565
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1565
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　现在很多地方都禁摩了，出行都很不方便，我想买电动车，又听说电动车有新规定，那电动车新规定是什么呀?<&#47;p><p>　　电动车新规定的具体内容：<&#47;p><p>　　国家标准管理委员会10月公布《电动摩托车和电动轻便摩托车通用技术条件》，规定整车重量40公斤以上、时速超过20公里的电动<a>自行车<&#47;a>将划入<a>机动车<&#47;a>管理。<&#47;p><p>　　40公斤以上、时速20公里以上的车，到底算是<a>电动自行车<&#47;a>，还是电动摩托车?由于该内容涉及电动车的归属问题，一旦执行，就会给&ldquo;超标&rdquo;电动车主带来诸如考驾照、上牌、买保险等一系列问题。<&#47;p><p>　　这个规定刚一公布，行业内就产生了颇多争议，均认为该规定缺乏可操作性。由于大部分电动车生产企业的产品碍于现行技术原因，均超出了规定中所提及的重量，如果按照规定，这些企业今后甚至可能会面临停产的问题。<&#47;p><p>　　&ldquo;明年1月1日执行，而规定公布了才不到两个月，单就企业来说，无论如何都来不及调整。&rdquo;上海自行车行业协会秘书长郭建荣在接受商报记者采访时这样认为。而在电动车的&ldquo;超标&rdquo;问题上，郭建荣表示，即使现在部分企业把电动车中主要超重的电池以锂电池技术代替，这个技术也并不能短时间内就在全行业的所有产品中通用。<&#47;p><p>　　相关内容<&#47;p><p>　　电动摩托车新标准于明年1月1日起实施,行业规范管理将创造有序竞争环境。目前虽涉及到保有量已超1.2亿辆的电动自行车是否属电动轻便摩托车纳入机动车管理的部分已被暂缓实施,但我们认为,电动自行车行业也存在整合做强的安全环保要求,淘汰部分企业将为电自和电摩产业健康发展留有空间。<&#47;p><p>　　根据这项新标准，从2010年1月1日起，40公斤以上、时速20公里以上的电动自行车将被划为机动车范畴。这个也就是电动车2010年新标准的规定了。<&#47;p><p>　　如果电动自行车被机动，将迫使接近亿辆车主和机动车那样考驾照，增加庞大的低收入群体的社会负担，还有可能因此而滋生的权力寻租。更为严重的是，还将迫使庞大的电动自行车和汽车抢道，让原本已经极为拥堵的城市交通更加拥挤，可以想象，在机动车上作为弱势一方的电动自行车<a>驾驶<&#47;a>者发生<a>交通事故<&#47;a>的危险性大大增加。<&#47;p><p>　　事实上，电动车的发展的基础是它的巨大便捷性，但是它带来的一系列比如安全隐患和隐形污染等社会问题的根源并非这个行业本身，而是这个行业相关标准的缺失以及指导性的政策未能跟上这个行业的发展速度，才导致电动自行车这个行业迅速膨胀和无序竞争。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
