---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故诉讼经典辩护词
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1280
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1280
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　陪审团的先生们和女士们，这个小孩是如此的柔弱幼小，因而满脑子想的是世间最重要的事情把球尽快地弄回来，他想整个世界都在静静地等待着他去捡球，并会小心翼翼地不使他受到伤害或者不使他失去幼小的生命。以后，他会得到更多的评判，但让我们感谢万能的上帝，他赐予每个孩子还用不着面对生活现实的生命阶段，在此阶段他童稚般地笃信世界的善良。<&#47;p><p>　　在你们被选任陪审员时，在资格审查中，我曾问你们，是否碰到过一个小孩突然跑到你们的汽车前面的情况，还记得此事吗当时许多人举起了手。接着我问了下一个问题，也是最为重要的问题：你们中有谁轧倒了这个小孩吗 没有一个人举手!你们知道留心小孩，你们倍加小心，你们的速度如此适中，你们是如此善于控制汽车以至于在碰倒或者轧倒那个孩子之前，车就已经停下了。但被告并非如此。他并没有你们表现出来的种种小心、谨慎与苦心，当他停下车，只身走回来时，一个小孩已躺在马路上，生命的光泽从他的眼睛里消失了永远地消失了!<&#47;p><p>　　这个孩子还没到选择职业的年龄。我们不知道他将在我们的社会上从事什么职业。他也许会当一名卡车司机或者其他的普通劳动者哪种职业都是维持生计的体面手段。他也有可能成为银行的董事长，或者他有可能成为一名律师，挣的钱跟代理被告的这些大律师一样多我们是多么地希望他们站在我们一边，可他们对你们所作的案情描述又会是多么迥然不同!他也许会成为一名医生，也许会在某个不幸的日子，站在一个你们心爱的人的床前。尽管你们心爱的人已经奄奄一息，可他也许能够作为万能的上帝的使者，把健康、力量和生命留给这个你心爱的人。<&#47;p><p>　　可是，陪审团的先生们和女士们，我们无须说可能会是什么这永远也不会发生了。他幼小的生命夭折了，刚好结束于正向他展现其广阔画面的这个美妙世界的门槛处。<&#47;p><p>　　所有口头的或者笔头的言词，最伤心的莫过于有可能是!<&#47;p><p>　　法律允许我谈论某些问题，尽管这些问题与证据无关，却是些常识问题，如历史问题，庞大的泰坦尼克号船于1912年沉没，生命<a>损失<&#47;a>惨重;杰西.詹姆士行侠仗义于18651880年间，等等。所以，当我告诉你们1955年纽约市的各家日报登载的那张标着125.5万美元的价码签的赛马 涅苏娃的照片时，我是毫不含糊的。稍稍想一想看!一匹赛马，其死后只能化为尘埃，而我们这儿的却是一个幼童一个灵魂升天的人。在(圣经)时代，赞美诗作者大卫王仰望苍穹，向创世者问道：人者何物，值得您挂在心上 人之子何物，值得您看望 回答来了先知们记载下了并沿着时间的长廊留芳至今。<&#47;p><p>　　你创造了他，虽位居天使之下，却赐予荣华。<&#47;p><p>　　这个家庭并不宽裕的幼童，是依上帝的样子造出来的，是被赐予了荣华的! 我以我灵魂中真诚的激情对你们说，这个州中最可怜的黑人孩子或者白人孩子也要比曾经参赛过的具有最优秀血统的马有价植!<&#47;p><p>　　让我们来看看小孩子的家吧。在对衣服的爱护和房间的整理上，他总是有些马虎几乎每个孩子都如此。常常在他上学后，他母亲来到他的卧室，从地板上捡起他的睡衣，平整铺盖，揉平有时扔在地上的枕头。<&#47;p><p>　　可现在，这是多大的变化啊!母亲走进房间，一切井井有条，衣服整齐地挂在他的小衣柜里;床铺整洁;枕头不打皱昨晚没有小头倚枕。可等一等，我说一切都井井有条，是的，一切，可除了一件：母亲的心已经碎裂成千百片，就是把国王所有的马和所有的骑士都给她，也无法缝合她那颗破碎的心。<&#47;p><p>　　要是能够再一次走进这个房间，看到铺盖和睡衣都扔在地上，枕头由于睡过而变得七皱八皱，要是能够再一次整理小孩睡过的房间，哪怕付一笔国王才付得起的赎金，要是有的话，她也心甘情愿。<&#47;p><p>　　她的曾经住在那里的小孩已经升入天国，再也不会用亲吻来向母亲道别或者问候。 陪审团的先生们、女士们，想到你们可怕的任务，即用金钱来衡量和表示一个小孩的生命价值，就几乎使我颤抖。这似乎大逆不道，俗不可耐，但我们所遵循的是这个国家的法律。<a>金钱赔偿<&#47;a>是我们向你们恳求的惟一东西。判决书关系到这个孩子的价值，当你们商讨要写进这个判决书的赔偿数额时，但愿有一个更加高超的力量能够给你们以启迪。<&#47;p><p>　　如果本案的证据足以让原告获得一个判决，我相信为原告作出一个适当数额的判决将是你们的义务。<&#47;p><p>　　正义就是正义因为上帝就是上帝。今天正义必将取得胜利，怀疑就是不忠，畏缩就是罪过。天国离尘世不过一箭之遥，上帝离凡人也近在咫尺。当义务之神降旨法律，你要主持正义!， 回答说我有能力。<&#47;p><p>　　先生们，女士们，不管你们作何判决，我都真诚地祝愿，这个判决以后将使你们白天步履轻松愉快，晚上睡得香甜。<&#47;p><p>　　陪审团的先生们、女士们，谢谢!<&#47;p><p>　　三个小时后，重新回到法庭的陪审团作出了裁决：原告应该得到500万美元的高额赔偿。<&#47;p><p>　　注：这是伟大的当代辩护大师梅尔温.贝利在1975年伊万斯法官主审的一件<a>交通事故<&#47;a>诉讼案中，面对12名陪审员，用略带沙哑的语调为名6岁的孩子做出的尾声辩论：<&#47;p><p>　　案中这名6岁的小孩正在校园里与他的同学打球。学校四周的街道上都停满了汽车。由于用力过猛，球被扔到街上，这位小孩像箭一般地紧追了出去。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
