---
layout: post
status: publish
published: true
title: 安全常识与自救
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1930
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1930
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
安全常识与自救一、 车、船事故 车、船发生事故，而自己又在其中，这时应该怎么办？ 　　1． 首先，要保持头脑清醒，要镇定。应迅速辩明情况，寻找应付的办法。 　　2． 车、船撞击事故，如果你能在撞击关的短暂时间内发现险情，就应迅速握紧扶手、 椅背，同时两腿微变用力向前蹬地。这样，可减缓身体向前的冲击速度，从而降低受伤害的程度。 　　3． 如果意外事件发生得特别突然，那么就应迅速抱住头部，并缩身成球形，以减轻头 部、胸部受到的冲击。 　　4． 如果你乘的车不幸翻倒，切记不要死抓住某个部位，只有抱头缩身，才是上策。 　　5． 在乘的车等高速交通工具时，坐位上都配备有安全带，可不要小看、小瞧细细的带子，它能保护你的生命。根据世界各国交通事故调查结果，澳大利亚安全带使用率为87%，死亡人数减少比率为15%-20%；英国安全带使用率92%，死亡减少24%。 　　二、 骑自行车如何注意安全 　　1． 我国交通法规明文规定，12岁以下儿童不能骑车。但城市骑车的12岁以下儿童不少，因此中小学生骑自行车，就成为我国交通事故的一个高发点。因此，必须加强对中小学生在这方面的安全教育，提高他们的骑车安全意识。 　　2． 现在人民的生活水平提高了，赛车、山地车等多了，发生事故的比例也增多了。 所以，不要骑快车、追尾、超车等。 　　3． 过马路时要下车，应走人行横道。要学会估测来车与自己之间的安全距离，当车 辆正在行驶时，你与来车距离15米时不能抢道，25米以上才较安全。通过郊外马路时，要与来四距离大于40米以上才能通过。公路上骑车，千万不要抓住正在行驶的机动车，以免车速过快、不稳而摔倒，或因机动车突然刹车而被撞伤。 　　4． 骑车不慎将要跌倒时，与其拼命保持平衡，还不如索性摔倒。因为勉强保持平衡， 就忽视了自我保护，往往导致严重的挫伤、脱臼或骨折等后果。所以，遇到意外时，迅速地把车子抛掉，人向另一边跌倒。此时，全身肌肉要绷紧，尽可能用身体的大部分面积与地面接触。不要用单手、单肩或单脚着地。 　　三、 特殊交通事故的防御 　　有一些交通伤亡事故，并不是发生在宽阔的马路上，而是在小街、胡同内和居民居住区。在新疆某部队发生了一起事故，那是在部队的家属楼前，一天临时停了一辆解放牌卡车，司机去楼上办事。司机办玩事下楼后，上车就发动倒车，有一儿童钻到车子下玩耍，来不及跑出，当司机听见"嘭"的一声，下车一看，儿童的头已被压扁而死亡！ 　　另外，北京市门头沟区有一小孩在街上玩耍，一辆货车出胡同口拐弯，司机来不及刹 车，这一小孩不幸被压死。 在城市，放学后学生玩的场所比较小。马路上踢球也容易造成交通事故。所以，交通 事故发生的情况是多种多样的，稍有疏忽，就会酿成大祸。我们在马路边、胡同口、能进出车辆的家属院等地方玩耍时，一定要警惕车祸的发生。 　　减少交通事故，首先解决认识问题，一定要加大宣传的力度。如陕西省清漳县城关第 二小学在1996年元月1日开学第一天，全校450名师生在操场上举行了新学期第一课--交通安全课。学校还制定《步行须知》《骑车须知》《路队须知》等规章制度，准备定期请交通民警到学校授课，并用播放录像、举办展览等多种形式进行教育，使学生人人自觉遵守交通规则，个个积极维护交通秩序。这些，就是提高青少年安全意识的好办法。 　　四、 道路交通安全常识 　　1． 指挥灯信号： 　　（1） 绿灯亮时，准许车辆、行人通过，但拐变的车辆要避让直行的车辆和被放行的行 人通过； 　　（2） 黄灯亮时，禁止车辆、行人通行，但已超通停车线的车辆和已进入人行横道的行 人可以继续通行，但要服从警察的手势，确保安全； 　　（3） 红灯亮时，不准车辆、行人通行 　　（4） 绿灯亮时，准许车辆按箭头所示方向通行； 　　（5） 黄灯闪烁时，车辆、行人须在确保安全的原则下通行。 　　2． 人行横道信号灯： 　　（1） 绿灯亮时，准许行人通过人行横道； 　　（2） 绿灯闪烁时，不准行人进入人行横道，但已进入人行横道的，可以继续通行； 　　（3） 红灯亮时，不准行人进入人行横道。 　　3． 行人必须遵守下列规定： 　　（1） 穿越马路，须在人行横道内行走，遵守信号的规定。没有人行横道的，须直行通过。不准在车辆临近时突然横穿； 　　（2） 有人行过街天桥或地道的，须走天桥或地道； 　　（3） 通过没有交通信号控制的人行横道，须注意车辆，不准追渐、猛跑； 　　（4） 不准跨越、倚坐路边护栏； 　　（5） 不准在道路上扒车、追车、强行拦车或抛物击车。 　　4． 乘车人必须遵守下列交通规则： 　　（1） 依次候车，待车停稳，先下后上； 　　（2） 不准在行车道上招呼出粗汽车； 　　（3） 不准携带易燃、易爆等危险品乘坐公共汽车、火车等； 　　（4） 在机动车行驶中，不准站立、手伸出车外和跳车，手应抓牢车上固定的物体或安全带。 　　5．乘水上交通工具和火车时，应遵守船舶和火车的交通安全规定。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
