---
layout: post
status: publish
published: true
title: 诉讼指南之十一 上诉
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1104
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1104
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　我国实行两审终审制，上诉，是一项重要的诉讼权利。如果您对一审裁判结果不满意，您可以提出上诉，请求上级法院再次审理您的案子。您若对一审的案件不服，可以向一审法院的上级<a>人民法院<&#47;a>提出上诉。上诉是您正当的诉讼权利，但要行使这项权利，按照法律规定，你必须符合以下几个条件： <&#47;p><p>　　第一、必须是对法律允许上诉的裁判提出上诉，即只有对一审法院做出的判决或裁定才能够提出上诉 (其中对裁定可以上诉的只有三种:不予受理的裁定；驳回起诉的裁定；管辖异议的裁定)。 <&#47;p><p>　　第二、您必须得有上诉资格，也就是说您必须是本案的<a>当事人<&#47;a>，享有法律所规定的上诉权。 <&#47;p><p>　　第三、您必须在法定的时限内提出上诉。一审判决后，是否上诉，需要时间考虑考虑，准备准备， 但时间有限，必须在判决书送达之第二日起 15日内或裁定书送达之第二日起10日内作出决定。超过法定时限，即丧失了上诉权。 <&#47;p><p>　　如果在法定期限内，双方当事人都没有提出上诉，那么，一审裁判即发生法律效力。但只要有一方当事人在上诉期间提出上诉，一审裁判就不发生效力。 <&#47;p><p>　　需要提醒您的是 :上诉可千万别过了期限，这个期限自判决书或裁定书送达后的第二日起算。如果各方当事人收到判决书或裁定书的日期不同，上诉期限从各自收到判决书或裁定书的次日起算。期间届满的最后一日是法定节假日的，以法定节假日后的第一个工作日为期间届满的日期。 <&#47;p><p>　　如果您还想多了解一些关于期间的知识，可以参阅本网站诉讼指南之《&ldquo;时效&rdquo;和&ldquo;期间&rdquo;》。 <&#47;p><p>　　经常有这样的当事人，他对一审的裁判结果并不满意，想上诉，但得知对方当事人已经上诉了，就认为 :既然对方上诉了，我就不用上诉了，反正二审还要开庭审理，对一审判决的意见我在法庭上一块儿跟法官说就行了。如果这样想，您可就错了，因为民诉法明确规定:被上诉人在二审诉讼中，要求变更第一审判决内容的，第二审人民法院可以不予审查。换句话说，只要你没提出上诉，法院就视为同意原判，对您在二审时提出的诉讼请求可以不予考虑。因此，不管对方上诉与否，只要您对一审判决不同意，想要求二审改判，您就应该提出上诉。 <&#47;p><p>　　要上诉，就必须得写上诉状，如果您请了律师，上诉状可以请律师帮您写，如果没有律师，您也可以自己书写。上诉状具体的格式、写法，您可以参阅本网站诉讼指南之《格式文本 &mdash;&mdash; 一帮您正确书写法律文书》。 <&#47;p><p>　　由一审法院审结的一审案件，上诉通常应通过一审法院向上级人民法院提出，您应将写好的上诉状递交给一审法院案件原承办人，同时按照、对方当事人的人数提交副本。 <&#47;p><p>　　上诉必须缴纳上诉费，在递交上诉状的次日起 7日内，您必须到原审法院交纳诉讼费用。如果交费确实有困难的，可以向上级人民法院申请缓、减、免交。您如果逾期未交纳诉讼费用，又未申请缓、减、免交，或者虽然申请但未获法院批准，仍不交纳诉讼费的，法院将依法按撤回上诉处理。 <&#47;p><p>　　在一般情况下，一审法院收到上诉状后，依据法定上诉条件进行审查。上诉材料内容如有缺欠，一审法院会要求您限期补正；上诉材料内容如无缺欠，一审法院会在 5日内将上诉状副本送达对方当事人，并通知对方当事人在收到上诉状副本之日起15日内提出答辩状；一审法院在收到答辩状之日起5日内将答辩状副本送达给您。对方当事人逾期不提交答辩状的，不影响人民法院对案件的审理。一审法院将在收到答辩状之日或答辩期届满起5日内，将全部案卷材料报送上级人民法院。上级法院经过审查，如认为上诉符合法定条件，即应当予以受理并进入二审程序。 <&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
