---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故赔偿标准二、误工费赔偿金额的计算公式及相关法律法规
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 469
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=469
date: 2011-05-18 22:50:43.000000000 +08:00
categories:
- 计算公式
tags: []
comments: []
---
二、误工费赔偿金额的计算公式及相关法律法规 - 交通事故赔偿标准　　（一）误工费的概念　　误工费，是指道路交通事故发生后，遭受人身损害的受害人需要接受诊治以恢复健康，以及当事人的相关亲属需要参加交通事故的处理，无法正常参加工作或者从事日常的经营活动，因此而造成经济收入的减少，由负有责任的一方按照一定的标准对该项减少的收入给予的赔偿。误工费的发生与交通事故之间存在直接的因果关系，是事故责任人的责任之一，自然应当予以赔偿。　　（二）误工费赔偿金额的计算公式　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第20条规定，&ldquo;误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。&rdquo;&ldquo;误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。&rdquo;&ldquo;受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最后三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。&rdquo;根据这一规定，误工费赔偿金额的计算，其计算公式可以表述为：　　误工费赔偿金额 ＝ 误工收入（天／月／年）&times; 误工时间　　其中，①关于&ldquo;误工收入&rdquo;的确定。因受害人工作情况的不同，收入的确定，又分成2种情况：一种是在有固定收入的情况下，如何确定因误工而减少的收入；另一种是在无固定收入的情况下，如何确定其收入以及因误工而减少的收入。②关于&ldquo;误工时间&rdquo;的确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定；受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天收入。　　（一）受害人有固定收入的　　受害人有固定收入的，其误工费赔偿金额的计算，按照其实际减少的收入计算。其计算公式为：　　误工费赔偿金额 ＝ 实际减少的收入 ＝ 　　受害人正常情况下的劳动（工作）收入 － 事故受伤后劳动（工作）收入上述计算公式也可以用相关符号进行表述，如可表述为：P＝A － B　　其中，P＝误工费赔偿金额；　　　　　A＝受害人正常情况下的劳动（工作）收入；　　　　　B＝事故受伤后劳动（工作）收入。　　在此公式中，只有在B＜A的情况下，误工费的赔偿才能成立；如果BA，则不存在误工费的赔偿问题。这是因为，误工费的赔偿，只有在存在因误工而减少收入的情况下才能成立，如果不存在收入减少的情况，也就不存在误工费的赔偿问题。　　例如：李某为广东省广州市某水产公司的业务员，负责送货工作。有一天早上，他驾车去给一家宾馆送货，在路上不幸与一辆逆向行驶的大货车相撞，李某受重伤。后经有关部门调查，人货车司机为疲劳驾驶，对这起事故负全部责任。李某住院治疗1个月，又应医院要求在家静养1个月。李某平时每月的收入是3500元，在这2个月的时间内，李某单位因其歇病假，每月只发基本生活费1000元。这样，李某可以要求的误工费赔偿金额为：李某误工费赔偿金额＝（3500－ 1000）&times;2个月＝5000元　　在这一案例中，如果李某的单位因为李某没有来上班而连基本生活费都不发，则李某可以要求的误工费赔偿金额为：李某误工费赔偿金额 ＝ 3500 &times; 2个月＝7000元　　（二）受害人无固定收入的　　受害人无固定收入的，其误工费赔偿金额的计算，与受害人有固定收入的相比，在总的计算公式上是一样的，即：　　误工费赔偿金额＝实际减少的收入＝　　受害人正常情况下的劳动（工作）收入 － 事故受伤后劳动（工作）收入　　其中，&ldquo;受害人正常情况下的劳动（工作）收入&rdquo;的确定，则是计算受害人无固定收入的误工费赔偿金额的关键。&ldquo;受害人正常情况下的劳动（工作）收入&rdquo;的计算公式，按年计算，可以表述为：　　受害人正常情况下的劳动（工作）收入（年）＝最后三年的平均收入&#47;3　　如果按月计算受害人正常情况下的劳动（工作）收入，其计算公式可以表述为：受害人正常情况下的劳动（工作）收入（年）＝最近三年的平均收入&#47;36　　例如，王某系北京市市民，2000年研究生毕业后，先后去了几个单位上班，但感到自己所学专业不适应这些单位的工作要求，都没有干多长时间，后来就在家耽着，没有再找工作，靠写文章、帮助朋友做事取得一些收入，但收入不固定，好的时候1个月能有6000多元收入，不好的时候甚至2－3个月都没有1分钱的收入。从2001年6月起到2004年5月止，王某通过写稿、帮助朋友办事，所得稿酬、报酬等总计为9.36万元。2004年6月初，王某骑自行车去商场买东西，在回来的途中被一辆违章行驶的出租车撞伤，造成小腿骨折，住院治疗1个半月，回家后又应医生要求在床上静卧休养1个半月。这样，王某因事故造成3个月的时间没法工作，在计算王某3个月的误工费赔偿金额时，需要进行如下的计算步骤：　　第一步，计算王某最近3年的年平均收入，计算方法如下：　　王某最近3年的年平均收入 ＝ 9.36万元／3年＝3.12万元第二步，计算王某最近3年的月平均收入，计算方法如下：　　王某最近3年的月平均收入＝9.36万元&#47;3 *&#47;12月＝2600元　　第三步，计算王某3个月的误工费赔偿金额，计算方法如下：　　王某3个月的误工费赔偿金额 ＝2600元&times;3个月＝7800元　　上述情况属于受害人虽然没有固定收入，但能够证明其最近三年的收入。如果受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算，其计算公式为：受害人正常情况下的劳动（工作）收入（年）＝ 受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资　　例如，钟某系我国中部某省某市一个体户，靠修自行车为生，每年的收入有多少，他自己也不太清楚。2003年8月份，钟某在去县城的途中被一辆违章行驶的货车撞伤，在医院治疗45天。这样，钟某因事故造成45天的时间没法修自行车。在计算钟某45天的误工费赔偿金额时，因钟某自己也说不清到底有多少收入，所以可以参照受诉法院所在地修自行车行业上一年度职工的平均工资进行计算，假如该地自行车行业上二年度职工的平均工资为7560元，则钟某45天误工费赔偿金额的计算方法为：　　第一步，计算钟某的月收入，即：　　钟某的月收入＝7560元&#47;12个月＝630元、第二步，计算钟某45天的收入，即：　　钟某45天的收入＝630元（月）&times;1.5个月＝945元　　因此，钟某可以要求的45天误工费赔偿金额为945元。　　（三）相关法律法规和司法解释关于误工费的规定　　1.《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》　　第17条第1款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。　　第20条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。　　误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。　　受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。　　2.《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国民法通则＞若干问题的意见（试行）》　　第143条受害人的误工日期，应当按其实际损害程度、恢复状况并参照治疗医院出具的证明或者法医鉴定等认定。赔偿费用的标准，可以按照受害人的工资标准或者实际收入的数额计算。　　受害人是承包经营户或者个体工商户的，其误工费的计算标准，可以参照受害人一定期限内的平均收入酌定。如果受害人承包经营的种植、养殖业季节性很强。不及时经营会造成更大损失的，除受害人应当采取措施防止损失扩大外，还可以裁定侵害人采取措施防止扩大损失。　　3.《医疗事故处理条例》　　第50条第2项误工费：患者有固定收入的，按照本人因误工减少的固定收入计算，对收入高于医疗事故发生地上一年度职工年平均工资3倍以上的，按照3倍计算；无固定收入的，按照医疗事故发生地上一年度职工年平均工资计算。　　4.《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》　　第4条第2项误工费：有固定收入的，按实际减少的收入计算。没有固定收入或者无收入的，按事故发生地上年度职工平均年工资标准计算。误工时间可以按照医疗机构的证明或者法医鉴定确定；依此无法确定的，可以根据受害人的实际损害程度和恢复状况等确定。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
