---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故民事诉讼有关的法律常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 816
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=816
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong>本文讲述了相关<a>交通事故<&#47;a>民事诉讼有关的法律常识。道路交通事故是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者<a>财产<a>损失<&#47;a><&#47;a>的事件，随着车辆的增多，道路交通事故也有逐年递增的趋势。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　1.我国《民事诉讼法》第108条规定，起诉必须符合下列条件：<&#47;strong><&#47;p><p>　　(1)原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织;<&#47;p><p>　　(2)有明确的被告;<&#47;p><p>　　(3)有具体的诉讼请求和事实、理由;<&#47;p><p>　　(4)属于<a>人民法院<&#47;a>受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。<&#47;p><p>　　根据我国《民事诉讼法》第108条的规定，要提醒大家注意以下四个问题：<&#47;p><p>　　(1)谁是原告，有谁来主张权利，这看似一个很简单的问题，但在司法实践中，往往有许多当事人把它搞错了。当交通事故造成了人身伤害，要求赔偿的应由受害者本人向人民法院提起诉讼;如发生死亡事故，应由死者的法定继承人(包括被扶养人)向人民法院提起诉讼;交通事故造成物损的，要求赔偿应由该物所有人向人民法院提起诉讼。<&#47;p><p>　　(2)告谁，谁是被告。根据有关法律、法规的规定，应将车辆所有人(即车主)也做为被告，而不应该只告司机，不告车辆所有人(即车主);发生客伤事故应当将承运人作为被告。<&#47;p><p>　　(3)诉讼请示中赔偿的项目要具体、确定，同时也要符合我国的相关法律、法规的规定。需要继续治疗的，在提起民事诉讼时，请示法院保留诉权，而不应对尚未发生、也不确定的费用提起诉讼要求赔偿。切忌漫天要价，不符合我国法律、法规规定的诉讼请示，这样不仅得不到支持，同时也要相应的诉讼费用。<&#47;p><p>　　(4)向有管辖权的人民法院提起诉讼。根据有关的法律规定，当事人既可以向交通事故发生地人民法院提起诉讼，也可以向被告所住地人民法院提起诉讼，如交通事故、客伤事故发生在外地，而车辆所有人(即车主)或承运人在本市的，可以向本市被告住所地人民法院提起诉讼，这样既可以减少诉讼成本，也可避免路途的劳累。<&#47;p><p><&#47;p><p>　<strong>　2.根据最高人民法院、公安部1992年12月1日法发(1992)39号《关于处理道路交通事故案件有关问题的通知》的第1条规定，当事人应交通道路事故损害赔偿问题提起民事诉讼时，除诉状外，还应提交下列材料：<&#47;strong><&#47;p><p>　　(1)公安机关作出的《道路交通事故责任认定书》或公安机关作出的责任无法认定的决定，如对公安机关作出的交通事故责任认定不服，向上级公安机关申请交通事故责任重新认定的，还应提交上级公安机关作出的《道路交通事故责任重新认定决定书》。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
