---
layout: post
status: publish
published: true
title: 道路交通事故案件误工费赔偿标准
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 442
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=442
date: 2011-05-18 22:49:29.000000000 +08:00
categories:
- 赔偿标准
tags: []
comments: []
---
　　最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释第二十条&ldquo;误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。&rdquo;受害人遭受人身损害，不能正常进行身体没有遭受损害之前所进行的工作，就会造成预期财产利益的损失。这是侵害人身造成健康损害所必然引起的结果。从损失的性质上说，这种财产损害是一种间接损失，是应当得到但由于遭受损害而没有得到的财产利益。但是在人身损害赔偿中，区别直接损失和间接损失没有特别意义，因此，一般不强调这种损失的性质是间接损失。　　误工费是指因道路交通事故损伤治疗休养期间实际减少的收入。如果没有减少收入的，不应当赔偿误工费。误工费的赔偿分为有固定收入和无固定收入两种情况当事人有固定收入的，按照本人因误工减少的固定收入计算，受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资来计算。根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工费的赔偿应为受害人因误工而造成的损失，其适用前提为有劳动能力。　　1、有固定收入的，包括非农业人口有固定收入的和农业人口中有固定收入的两部分。非农业人口有固定收入的，是指在国家机关、企事业组织、社会团体等单位按期得到收入的，其收入包括工资、奖金及国家规定的补贴、津贴。奖金以交通事故发生时上一年度本单位人均奖金计算，超出奖金税计征点的，以计征起点为限农业人口中有固定收入的，是指直接从事农、林、牧、渔业的在业人员，其收入按照交通事故发生地劳动力人均纯收入计算。对于离退休人员及在岗人员单位未扣发工资的，不应予以赔偿。（应由单位出具证明，并予以调查核实为准）　　2、无固定收入的，是指有街道办事处、乡镇人民政府证明或者有关证明，在交通事故发生前从事某种劳动，其收入能维持本人正常生活的，包括城乡个体工商户家庭劳动服务人员等。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。没有固定收入的。若受害人系个体工商户、承包经营户应举证证明其最近三年的平均收入状况；其他自然人若能作此证明的亦应以近三年的平均收入为准，来计算每天收入状况；对无法举证的，由受诉法院所在地政府公布的上一年度（相同或相近行业）职工的平均工资计算。　　3、无收入的，是指本人生活来源主要或者全部依靠他人供给，或者偶然有少量收入，但不足以维持本人正常生活的。对无收入但有劳动能力的人员，其计算依据上一年度职工的平均工资计算。　　4、交通事故发生地，是指交通事故发生所在的省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市。　　5、受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。&ldquo;上一年度&rdquo;，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。　　6、误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。因为造残疾了，丧失劳动能力了，这个时候要赔偿残疾赔偿金，在确定残疾赔偿金和误工费损失之间从那个界限开始算，那就是从定残这一天算起，定残前赔偿误工费，定残后赔偿残疾赔偿金。误工费的时间计算问题。对误工费的计算时间应区分不同情况，主要分三类：一是未构成伤残或死亡的；二是构成伤残的；三是死亡的。　　（1）未构成伤残或死亡的时间，应为受害人自接受医疗机构治疗（出具医疗机构的证明）到康复所需时间而定（康复时间应以法医指定的康复时间为准）。　　（2）构成伤残的，应为计算至定残的前一日，但因当事人治疗终结后，合理康复期满，仍怠于定残的，其定残时间应按实际误工时间计算，也即到康复之日为止。　　（3）构成死亡的，应为接受治疗至死亡之日的期间。　　7、误工费赔偿计算公式为：误工费赔偿金额=误工收入(元&#47;月)&times;误工时间。　　(1)有固定收入人员的误工费赔偿金额=正常情况下劳动工作收入-事故受伤后的劳动收入。　　(2)无固定收入人员的误工费赔偿金=最近三年收入总和&divide;3年&divide;12个月&times;误工时间。或受诉法院所在地相近行业上一年度职工的平均工资&times;误工时间。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
