---
layout: post
status: publish
published: true
title: 8成事故祸起开车陋习
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1465
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1465
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　本报报道的《大货津塘路上连撞9车》引起了众多市民和相关部门的关注，此事故虽尚在进一步处理中，但是有关提倡文明<a>驾驶<&#47;a>、摒除交通陋习的呼声却再度高涨。这其实就是一起因交通陋习引发的<a>交通事故<&#47;a>。交管部门有关负责人表示，平日，很多市民在驾车外出时是存在着极易引发交通事故的驾驶陋习的，从以往统计数据看，本市发生的各类报警交通事故中，因交通陋习引发的交通事故占了近8成。<&#47;p><p>　　【繁华路口】<&#47;p><p>　　见缝插针争道抢行频发<&#47;p><p>　　和平区建设路曲阜道相交的丁字路口附近，办公单位集中且路口西侧有学校等，交通高峰时段从建设路由北向南行至该交口<a>车辆<&#47;a>，与沿曲阜道由西向东驶来车辆形成交会点。昨日上午9时左右，早高峰尚未完全过去，此路段不少准备左转前往大光明桥方向的车辆大多提前变换车道，紧接着，在大幅度横跨两条车道后，一猛子扎进路口的黄网线内。这些占压黄网线的车辆一边拦截住直行车流，一边等候时机通过路口，随后而来的不少直行车纷纷效仿。此举直接导致原本两条车道通行的道路，无形中变成五六排车辆混乱通行。我每天下班路过这个路口时都会发现黄网线被多个方向来车占压，甚至有时一堵就堵成一个死疙瘩，最后谁都走不了，只能干耗。在路口附近等待的驾驶人李先生深有体会。<&#47;p><p>　　昨日，记者走访了红旗路西青道交口、海光寺、中环线大沽南路交口等多个车流量较大的路口路段，发现在这些路口、路段只要车流量一大，出现排车的情况，就会有驾驶人驾车往邻近不排车的车道并线，超车时见缝插针、争道抢行的情况时有发生，而驾车打手机、不系安全带更是普遍。<&#47;p><p>　　【海津大桥】<&#47;p><p>　　每天轻微事故8-10起<&#47;p><p>　　快速路东南半环海津大桥段，限速每小时60公里，一直是快速路堵车的频发路段。究其原因，除了该路段车流量大、道路设计等先天因素外，驾驶人驾车途中易发诸多陋习更是主因。据以往资料统计，每天发生在此处的轻微交通事故一般在8到10起，四五辆车连续追尾的事故也较为常见。<&#47;p><p>　　目前，本市机动车保有量有180多万辆，每年还在以15%的速度递增。机动车数量在不断增加，而一些驾驶人的交通安全素质却没有相应提高，每天因交通陋习引发的交通事故占了近8成，轻则车辆追尾、刮碰，重则车损人亡。交管部门有关负责人说。<&#47;p><p>　　【交管部门】<&#47;p><p>　　加大日常纠违管控力度<&#47;p><p>　　日前，一场创文明交通城市 做文明交通人的行动正在全市范围内展开，在普及交通<a>安全知识<&#47;a>、提倡文明出行的同时，交管部门也表示将继续加大日常纠违管控力度，尤其严格整治机动车闯红灯、鸣喇叭、逆行、违法停车、涉线、涉牌涉证、酒驾、货车闯禁行、<a>出租车<&#47;a>不按规定上下乘客等9种常见交通违法行为。其中仍以机动车涉牌涉证、酒驾等主观故意性强、社会危害大的交通违法行为为打击重点，配合路检路查工作，对车辆的涉牌涉证违法等实施高压严管。对于发生多次交通违法、屡教不改的驾驶人，将依法予以曝光，驾驶人为公职人员的，除了依法对其进行处罚外，还会将其违法行为抄告至其所在单位。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
