---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故损害赔偿诉讼相关问题
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1259
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1259
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
一、交警的责任认定书的适用技巧  在交通事故案件中，交通管理部门出具的交通事故认定书是一份十分重要的证据，事故认定书直接载明了案件发生的事实，在无其他充分相反证据的前提下，法院会认可此证据。但责任认定书不是法院判决民事赔偿责任分配的唯一依据，  比如根据我国《道路交通安全法》第七十六条规定，在机动车与非机动车的交通事故赔偿中，就算非机动车方是主要责任或者全部责任，机动车方仍然要承担民事赔偿责任，如果有证据证明非机动车方存在过错的，只能是减轻机动车方的赔偿责任。  本站律师提醒：如果对交通事故认定不服的，最好在指定时间内提起复核申请。律师代理效果会更好！ 二、诉讼时机的选择技巧  什么时间提起诉讼是有技巧的，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，计算残疾赔偿金或死亡赔偿金所依据的城镇居民人均可支配收入或农村居民人均纯收入按照一审法庭辩论终结时政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。可见，同样一个案件在2006年9月份起诉和在2007年3月份起诉所得到的判决结果很可能是不一样的。提起诉讼时还要充分考虑是否有新的法律或司法解释出台，该法律或解释对我方诉讼是否有利。不过，一定要注意，以上两点都必须在保证时效的前提下进行。  三、受诉法院地的选择技巧  《民事诉讼法》第二十九条规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。可见，交通事故案件不仅交通事故发生地法院可以管辖，被告住所地法院也有权管辖。可以从方便诉讼节约诉讼成本的角度选择离自己近的法院管辖，但最重要的是根据不同法院在计算残疾赔偿金或死亡赔偿金时所依据的赔偿标准高低来选择不同的法院管辖，简单举个例子，比如同一案件，两个法院都有管辖权，那么我们尽量选择计算残疾赔偿金所依据的城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入统计数据高的法院。 四、被告的选择技巧  首先，多列被告，追究侵害主体时要尽可能地做到扯三挂两，宁可错告，不可漏告，这样会增加执行主体和承担责任的保险系数；其次，紧盯有可供执行财产的被告，做到挑肥拣瘦。对方是否属于单位，车辆是否投有保险，保险额是多少都是诉讼要考虑的问题；对于那些无财产可供执行的被告应想其他办法，不一定非要走诉讼程序。 五、法律适用的选择技巧  乘坐长途汽车、乘坐出租车等发生道路交通事故在很多情况下发生违约责任与侵权责任的竞合，受害人有选择提起交通事故侵权损害赔偿之诉或客运合同违约之诉的权利。选择不同的法律适用，其结果往往大相径庭，尤其在双方肇事的交通事故案件中，更需要充分利用法律赋予的权利，根据不同被告的偿付能力选择适用不同的法律关系。 六、要求同命同价的技巧  如果你生活在城市，而你又是农村户口，那么，在交通事故赔偿中如果适用农村标准，那么对你是很不利的，两者之间差距很大。农村户口要求适用城镇居民赔偿标准需要做好两点： 1、起诉前充分搜集在城镇连续居住满一年的证据，比如居住地居委会的证明，居住地派出所户口证明，暂住证，城市内自住房购房证明等证据； 2、诉讼过程中积极与对方进行调解。令人欣慰的是，最近全国很多法院的审判实践中比较倾向于同命同价，因此，只要你能证明你在城市中已经连续生活一年以上，那么可以要求法院适用城市标准。这样，你的赔偿数额会大大提高。 七、刑事附带民事诉讼的选择适用技巧 标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
