---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通肇事罪与一般交通事故区别
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 658
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=658
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　<a>交通肇事罪<&#47;a>与一般<a>交通事故<&#47;a>区别<&#47;p><br><p>　　交通肇事罪肯定是违反了<a><a>道路交通<&#47;a>安全法<&#47;a>,而违反了道路交通安全法未必是交通肇事罪.<&#47;p><p>　　相关规定如下.<&#47;p><p>　　《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》<&#47;p><p>　　为依法惩处交通肇事犯罪活动，根据刑法有关规定，现将审理交通肇事刑事案件具体应用法律的若干问题解释如下：<&#47;p><p>　　第一条 从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。<&#47;p><p>　　第二条 交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：<&#47;p><p>　　(一)死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；<&#47;p><p>　　(二)死亡三人以上，负事故同等责任的；<&#47;p><p>　　(三)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。<&#47;p><p>　　交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：<&#47;p><p>　　(一)酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；<&#47;p><p>　　(二)无驾驶资格驾驶机动车辆的；<&#47;p><p>　　(三)明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；<&#47;p><p>　　(四)明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；<&#47;p><p>　　(五)严重超载驾驶的；<&#47;p><p>　　(六)为逃避法律追究逃离事故现场的。<&#47;p><p>　　第三条 &ldquo;交通运输肇事后逃逸&rdquo;，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第(一)至(五)项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。<&#47;p><p>　　第四条 交通肇事具有下列情形之一的，属于&ldquo;有其他特别恶劣情节&rdquo;，处三年以上七年以下有期徒刑：<&#47;p><p>　　(一)死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的；<&#47;p><p>　　(二)死亡六人以上，负事故同等责任的；<&#47;p><p>　　(三)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在六十万元以上的。<&#47;p><p>　　第五条 &ldquo;因逃逸致人死亡&rdquo;，是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。<&#47;p><p>　　交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪的共犯论处。<&#47;p><p>　　第六条 行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的，应当分别依照刑法第二百三十二条、第二百三十四条第二款的规定，以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。<&#47;p><p>　　第七条 单位主管人员、机动车辆所有人或者机动车辆承包人指使、强令他人违章驾驶造成重大交通事故，具有本解释第二条规定情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚。<&#47;p><p>　　第八条 在实行公共交通管理的范围内发生重大交通事故的，依照刑法第一百三十三条和本解释的有关规定办理。<&#47;p><p>　　在公共交通管理的范围外，驾驶机动车辆或者使用其他交通工具致人伤亡或者致使公共财产或者他人财产遭受重大损失，构成犯罪的，分别依照刑法第一百三十四条、第一百三十五条、第二百三十三条等规定定罪处罚。<&#47;p><p>　　第九条 各省、自治区、直辖市高级人民法院可以根据本地实际情况，在三十万元至六十万元、六十万元至一百万元的幅度内，确定本地区执行本解释第二条第一款第(三)项、第四条第(三)项的起点数额标准，并报最高人民法院备案。<&#47;p><p>　　<&#47;p><br><p>　　近年来，交通肇事犯罪案件呈逐年上升趋势，严重威胁着公民的生命和财产安全。为依法惩处交通肇事犯罪活动，根据刑法有关规定，最高人民法院制定了《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）。这部司法解释的出台，对于正确适用法律审理好此类案件，具有十分重要的指导作用。司法实践中，应当着重把握以下几个问题。<&#47;p><p>　　一、关于交通肇事罪的主体问题<&#47;p><p>　　根据国务院于1988年3月9日发布的《中华人民共和国道路交通管理条例》第四条有关&ldquo;凡在道路上通行的车辆、行人、乘车人以及在道路上进行与交通有关活动的人员，都必须遵守本条例&rdquo;的规定，交通肇事行为的主体范围十分宽泛。从实际发生的交通肇事案件看，使用各种机动、非机动交通工具肇事的情形较为普遍，因行人违章造成交通事故的情形也时有发生，给公民的生命、健康和公私财产安全造成了极大危害。鉴于修订后刑法第一百三十三条将交通肇事罪主体扩大为一般主体，因此，《解释》第一条规定：&ldquo;从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分析事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚&rdquo;。<&#47;p><p>　　二、关于<a>交通肇事罪的认定<&#47;a>问题<&#47;p><p>　　《解释》第一条强调，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分析事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依法定罪处罚。首先，分析事故责任是认定交通肇事罪的重要依据。根据国务院于1991年9月22日发布的《道路交通事故处理办法》第十八条的规定，交通事故责任分为全部责任、主要责任、同等责任和次要责任。从有关部门提供的情况看，负事故次要责任的情形，由于其违章行为在交通事故中作用较小，损失后果不大，一般作行政处罚，不需追究刑事责任。对发生的重大交通事故承担其他几种责任的情形，则确有追究刑事责任的必要。在论证过程中，一种意见认为，由于缺乏统一的定责标准，在认定事故责任方面存在着随意性较大、定责失衡等问题，建议在认定交通肇事罪问题上，可否不以交管部门出具的责任认定意见为依据。诚然，认定交通肇事罪的焦点问题集中在事故认定和责任分析上，比较特殊也很复杂。但是，如果不以此为前提，则无法判定交通肇事行为人与肇事后果间的因果关系，更无法确定其应当承担行政责任还是刑事责任。有关事故责任认定方面的统一执法标准虽然仍需国家有关主管部门进一步规范，但在目前条件下，还应坚持以交管部门认定的事故责任为认定交通肇事罪的前提条件。此外，两高于1987年8月21日发布的《关于严格依法处理道路交通肇事案件的通知》中也有类似表述，《解释》延续了相关规定。<&#47;p><p>　　三、关于交通肇事罪中财产损失的认定问题<&#47;p><p>　　刑法第一百三十三条规定，发生重大交通事故，造成公私财产遭受重大损失的，依法追究刑事责任。对于&ldquo;公私财产&rdquo;是否包括肇事者个人财产问题，在有些情况下，就成为区分罪与非罪的界限。有的案件中，肇事者造成的公共财产及他人的财产损失数额不大，但自身遭受的财产损失惨重（比如名贵车肇事与低档车俱毁）。有种意见认为，在上述情况下如果仅认定公共财产及他人的财产损失，数额不大的，则不构成交通肇事罪；如果将其自身财产一并计入损失数额，就可能符合定罪条件。因此，本着从严惩处这类犯罪的需要，应当将肇事人的个人财产损失一并计入损失数额。但是，交通肇事罪的危害在于对公共财产、他人人身及其财产造成的损失，其自身的财产损失应当视为肇事人为自己的违章行为承担的经济责任，而不应将其作为承担刑事责任的条件。因此，《解释》第二条中关于&ldquo;造成公共财产或者他人财产直接损失&rdquo;承担刑事责任的规定，是符合立法本意的。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
