---
layout: post
status: publish
published: true
title: 醉驾司机：失去自由的滋味最难消受
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 163
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=163
date: 2011-03-15 04:31:46.000000000 +08:00
categories:
- 新闻动态
tags: []
comments: []
---
来自南方法治报的报道:

近日，记者获准来到广州市越秀拘留所和白云拘留所采访时获悉：今年1月以来这两间拘留所共收押54名醉酒后驾车人员，其中女性4名；而至3月6日，整个广州市共有1498人因酒后驾车被查处，其中醉酒驾驶403人。

80后醉驾司机小谢是带女朋友去酒吧过生日，喝完酒后开车回家，在环市中路被交警抓到的。在越秀拘留所见到记者，以前喝酒也开过车都侥幸未被抓到的小谢流露出无限悔意，声称以后&ldquo;喝酒再也不开车，开车坚决不喝酒&rdquo;了。

李先生是一名货车司机，白云区人，51岁，有18年的驾驶经验。因与朋友谈事情，当晚多喝了两杯啤酒，凌晨2点，在开车回家的路上被交警拦下进行酒精检测，测试结果显示：血液中酒精含量为123mg&#47;100ml。现其羁押在越秀拘留所，并被一次扣满12分，暂扣6个月机动车驾驶证。他苦笑着对记者说，自己年纪大了，驾照被暂扣，货车不能开了，出去后还得想办法去找工作。

接受采访的11名醉驾司机均向记者坦言，当时酒后之所以驾车是抱着侥幸心理，许多人都是怕麻烦别人或为了送朋友回家，没想到会有如此严厉的处罚，现在非常后悔，出去以后喝了酒坚决不开车了。

警方查处酒驾力度的加大也让许多酒驾司机感受到了压力。3月1日，一名酒驾司机在广州荔湾区珠江大桥路遇交警查处时因害怕处罚，跳江逃跑，最终溺水身亡。

拘留所的铁窗滋味已让许多醉酒驾车者害怕恐惧，度日如年。据越秀拘留所刘所长介绍，在拘留的15天里，该所将采用和他们每人进行三次谈话、集体观看酒后驾车教育光碟、阅览法制书籍、个人反思等方法对酒驾司机进行教育引导。

<strong>对话醉驾者：生意泡了汤，日子太难熬<&#47;strong>

醉驾的陈先生是一家装修公司和一家酒店的老板，在押15天使他损失了近50万元的生意。在白云拘留所接受记者采访时，他强烈建议有关部门加强禁止酒后驾车的宣传。

记者：现在还想得起自己是怎么进来的吗？

陈先生：我的企业在太和，那天晚上和公司的三个员工一起吃饭，一瓶52&deg;的白云边（白酒）我喝了大概半斤左右。吃完饭开着车出来不到50米就在同太路被交警拦住了。

记者：觉得当时喝得不太多还能开车？

陈先生：酒精测试显示，我血液中酒精含量为200mg&#47;100ml，属于醉酒驾车。我认为只有自己感觉醉了才应该算醉酒驾车，当时我头脑很清醒，没有感觉醉，所以应该算饮酒后驾车。

记者：酒后驾车交警查得很严，不怕撞到枪口上？

陈先生：说不怕那是假的。以前也有朋友被查到过，不过他们被认定为饮酒后驾车，没有被拘留。从没想过自己也会被查到的，虽然我现在接受处罚，但是责任不能全部都算在我一个人的头上，国家相关部门也有责任。

记者：为什么呢？

陈先生：他们对&ldquo;禁止酒后驾车&rdquo;的宣传做得不够细，宣传效果也不到位，我不知道什么情况下是饮酒后驾车，什么情况下才是醉酒驾车。

记者：现在知道了？

陈先生：我被抓到之后才知道的，我有些朋友也只是从报纸和电视上看新闻才知道的，要是相关部门能发一些宣传手册到每个司机手中就好了，让那些不看新闻的司机也能知道。

记者：在拘留所里面的日子不好受，对吧？

陈先生：太难熬了！吃也吃不好，睡也睡不香，想花钱改善一下生活都不行。我只是醉酒驾车，没犯什么事情，也算是个好人，没想到和那些吸毒、盗窃、赌博等三教九流的人关在一起，简直就是度日如年。

记者：暂时失去自由对你的工作和家庭有什么影响？

陈先生：影响大啊！被关在这里15天，我50多万元的生意已经泡汤了。早知醉酒拘留这么痛苦、损失这么大，当时说什么都不会喝酒开车出来的啦！
