---
layout: post
status: publish
published: true
title: 道路交通安全常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1647
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1647
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　道路交通安全常识　　一、道路　　早先，世界上并没有路，只是人走的多了，才踩出一条条小路。后来，人们为了生活，开始自己筑路、造桥、挖地下通道。久而久之，在我们的大地上形成了四通八达的通路网。　　道路是专门给人和车辆通行的地方。它划分成人行道、和车行道两大块，车行道又划分为机动车道和非机动车道。人走路时，应该走在人行道上，没划分人行道的地方应靠路边走;机动车在机动车道上行驶;自行车、人力车等非机动车在非机动车道上行驶。这样各行其道，就能够避免人与车辆相撞的事故。　　在市区车行道的交叉口上，有一条一条用白色直线连成的走廊，这是人行横道。行人要横过车行道时，应该从人行横道内通过。　　人行天桥、人行地道，也是道路的组成部分，是专门为行人横过道路时使用的。　　二、车　　用轮子转动的交通工具，称为车。相传在我国古代，奚仲创造了推车，相土发明了马车，王亥制造了牛车。而发明第一辆汽车的是德国人本茨。汽车发明到现在已经有一百多年的历史了。当今，道路已进入了汽车时代，汽车是道路交通的主角。在我国，不仅拥有相当数量的汽车，而且拥有世界上数量最多的自行车，因此被称为自行车王国。　　在道路上通行的车辆五花八门，式样繁多，但不外乎机动车和非机动车两大类。机动车是用发动机作为动力的车辆，如客车、货车、摩托车、拖拉机等等;非机动车是用人力(非机械为动力)来带动的，如自行车、三轮车、架子车等。由于它们的性能不同，所以道路交通法规规定：　　机动车走机动车道，非机动车必须走非机动车道。　　一切行人，都必须让执行任务的警车、消防车、工程救险车、救护车先行。这样就能保证在道路上互不干扰。　　三、人与交通　　衣、食、住、行，是人们生活中的四件大事。行就是交通。当我们迈开双脚一踏上道路，就同交通发生了联系。所以，人是离不开交通的，人一离开交通，就会寸步难行。　　人参与道路交通活动，可以走路、骑车，也可以驾车和乘车。由于他们采取的交通方式不同，称呼也不同。我们统称将走路的人称为行人;把驾驶自行车的人称作为骑车人;把开汽车的人称作驾驶员或司机;把乘坐车辆的人称为乘车人。　　在交通活动中，行人、骑车人、驾驶员、乘车人，应该互相尊重，互相关心，互相帮助;还应该遵守交通法规，维护交通秩序，讲究文明，注意安全。　　四、红绿灯　　在繁忙的十字路口，四面或中心岗台上都悬挂着红、黄、绿三盏交通信号灯。车辆驾驶员和行人，就是从这三盏灯的灯色变化中获得能否通行和如何通行的信息，从而保证路口的交通畅通和安全。随着现代化科学技术在交通管理上的应用，交通信号灯正在逐步摒弃人工操作的方式，而采取电脑控制。这就是人们说的自动信号灯，俗称自动红绿灯。　　红绿灯，其实是由红、黄、绿三种灯组成。它分为车辆信号灯和行人信号灯二种。车辆信号灯通过红、黄、绿三色灯的五种变化来指挥车辆行进、停止;行人信号灯通过红、绿二色灯的三种变化来指挥行人横过车行道。　　车辆信号灯，红灯亮时禁止通行;右转弯的车辆在不妨碍行人和其它车辆正常通行的情况下允许通行。　　车辆信号灯绿灯亮时，准许车辆通行;转弯调头车辆在不妨碍直行车辆和行人通行的情况下也允许通行。　　车辆信号灯绿灯闪烁时，表示信号灯即将转换称黄灯，这是已接近路口停止线或人行横道线的车辆可以继续通过路口，离停止线、横道线较远的车辆应减速慢行。　　车辆信号灯黄灯亮时，各种车辆须停在路口停止线和人行横道线以内，已经超过停止线和横道线的车辆可以继续通行。　　车辆信号灯黄灯闪烁，是一种警告车辆注意安全的信号，车辆经过路口应注意来往车辆、行人，小心通行。　　行人信号灯红灯亮时，禁止行人横过马路，行人必须在人行道上等候。　　行人信号灯绿灯亮时，准许行人从人行横道内通过。　　行人信号灯绿灯闪烁时，不准行人再进入人行横道;已经在人行横道内的行人应加快步伐安全通过。　　交通信号灯是交通管理的重要设施之一。遵守信号规定，服从信号指挥，是驾驶员、骑车人和行人必须做到的最基本的交通行为规范。随意闯越红灯，遇停止信号超越停止线或乱穿马路，都是违反交通法规的不良行为，必须坚决制止。　　五、隔离设施　　设置在道路上，用来分隔行人和车辆、车辆与车辆的物体，统称为交通隔离设施。这是公安交通管理机关为实行分道行驶、各行其道的通行原则而采取的一种带有强制性的措施。　　交通隔离设施主要有行人护栏和车行道隔离墩二种。　　人行道护栏，安装在人行道外侧与非机动车道相接界处。用来保护行人在人行道上行走的安全。同时也可以防止行人走入车行道，或随便横穿道路。　　车行道隔离墩，安装在车行道上。用来分隔非机动车与机动车通行的，设置在机动车道与非机动车道隔离墩;用来分隔来与往的机动车，设立在机动车道中间的，称中心隔离墩。　　道路上的隔离设施好比是一座座墙，一条条分界线，车辆与行人是不能随便逾越的。任意钻越和跨越隔离设施，是一种违反交通法规的行为，必须坚决予以制止。　　作为一个守秩序、讲文明的人，应该按照行人走人行道，过马路走横道线和骑自行车走非机动车道的规定，严格分道通行，养成良好的交通习惯。　　六、集体外出　　上学、放学、春游、秋游和其他集体外出活动时，队伍应该怎样排列?走路应该怎样走?横过车行道应注意些什么?这些都是必需掌握的基本知识。　　集体外出，要有教师带领。在没教师带领的情况下，要推选一位路队长来管理队伍;外出时要整好队，横列不宜超过二人;行进时，应靠右侧走在人行道上，不能走入车行道。队员应遵守纪律，不能随便离队，不能相互追逐戏闹，不猛三五成群地并肩行走或交通拥挤的地方聚集、停留，以免影响他人通行。　　队伍横过车行道时，应走人行横道。在有信号灯的地方，要在绿灯亮时通行。在没有人行横道的地方横过车行道，要在暂没有来车时抓紧时间通过。如果来往车辆较多，应在人行道上或路边耐心等候，不要随便乱穿，更不要在车辆临近时急穿。　　七、安全横过道路　　上学、放学和外出活动，我们几乎天天要在道路上行走。走路要保证安全，这里面的学问可多着呢!有不少行人，因为没有掌握好安全横过道路的要领，结果丧身与汽车轮子底下。　　横过道路时，要选择有人行横道的地方。这是行人享有先行权的安全地带。在这个地带，机动车的行驶速度一般都要减慢，驾驶员也比较注意行人的动态。在没划有人行横道的地方横过道路，要特别注意避让来往的车辆。避让车辆最简单的方法是：先看左边是否有来车，没有来车才走入车行道;再看右边是否有来车，没有来车时就可以安全横过道路了。　　横过道路不走人行横道，随便乱穿，或者在汽车已经临近时急匆匆过道路，都是十分危险的举动。　　八、乘车　　乘坐公共车辆，应该遵守公共秩序，讲究社会公德，注意交通安全。　　候车时，应依次排队，站在道路边或站台上等候，不应拥挤在车行道上，更不准站在道路中间拦车。上车时，应等汽车靠站停稳，先让车上的乘客下完车，再按次序上车，不能争先恐后。上车后，应主动买票，主动让座给老人、病人、残疾人、孕妇或怀抱婴儿的乘客。车辆行驶时，要拉住扶手，头、手不能伸出车窗外，以免被来往车辆碰擦。下车时，要依次而行，不要硬推硬挤。下车后，应随即走上人行道。需要横过车行道的，应从人行道内通过;千万不能在车前车尾急穿，这样很不安全。　　九、道路不是游戏场　　道路是为了交通的便利而建造的。道路上车辆川流不息。交通十分繁忙，如果我们随意地在道路上玩耍、游戏、追逐，把它当作游戏场，放学以后在道路拉开场子踢足球、打羽毛球，既妨碍车辆的通行又会被车辆撞伤，是不允许的。在人行道上跳橡皮筋、跳绳、踢毽子，会给行人的通行带来困难，是妨碍交通的。在道路上追追打打，车前车后乱穿，甚至相互扔石子，这就更容易出事故了，另外一些同学，因为不懂得在道路上玩耍的危害性，甚至在道路中间拦车、追车、扒车和向汽车投掷石块，以此为乐，这是最最危险的举动，一旦被车撞倒，后果不堪设想。　　道路不是游戏场所，不能在道路上玩耍。我们要互相提醒，大胆劝阻，当一名维护交通安全的宣传员。　　十、避让转弯车辆　　当汽车的方向灯一闪一闪时，告诫人们，汽车要转弯了。我们应该注意避让转弯车辆。　　现代汽车的转向，都是依靠前轮来转向的。随着前轮的转动，汽车车身也逐渐改变方向。汽车转弯时所占用的空间往往大于车辆固有的宽度。前轮行驶的轨迹不与后轮的轨迹重合，也就是说，前后两只轮子不会走在同一条弧线上，而是有一定距离差别的。这就是汽车转弯的内轮差。由于这种内轮差，使汽车转弯时，前轮可以通过道路的某一物体，而后轮却不能通过。　　懂得了汽车转弯的基本原理后，我们在道路上碰见转弯的车辆时，不能靠车辆太近，不要以为汽车的车头可以过去，就没有事情了。其实如果你离转弯汽车太靠近，就很可能被车尾撞倒。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
