---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故赔偿权利人
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 424
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=424
date: 2011-05-18 22:49:04.000000000 +08:00
categories:
- 权利义务人
tags: []
comments: []
---
赔偿权利人  　　赔偿权利人。侵害了健康权、生命权、身体权，在当事人之间形成一个侵权的法律关系。对这个侵权法律关系，司法解释第一条的条文里面就提到， &ldquo;赔偿权利人&rdquo;，是指因侵权行为或者其他致害原因直接遭受人身损害的受害人、依法由受害人承担扶养义务的被扶养人以及死亡受害人的近亲属。这里面讲了三个方面。　　（1）直接受害人　　第一种赔偿权利人就是直接受害人，就是健康权、生命权、身体权受到侵害的受害人，这种受害人是最多的。这种赔偿权利主体，就是直接受害人。 被害人没有死亡，但因伤不能参加诉讼，委托其近亲属或者其他人参加诉讼的，被害人仍是原告人，是赔偿权利人。受委托的人不能成为原告人，其身分是委托代理人。另外，被害人没有死亡，近亲属替被害人支付医疗费等其他费用的，近亲属不能以此为由，作为原告人提起诉讼。近亲属支付的医疗费等，只能由被害人自己以原告人的身份向被告人追偿。被害人抚养近亲属的费用，是从其收入中支出，因重伤、残疾收入减少、失去，无法支付抚养费的，应由被害人作为原告人以正常收入的损失为由向被告人追偿。近亲属因被害人重伤、残疾而失去抚养费的，依法由受害人承担扶养义务的被扶养人的近亲属。　　（2）间接受害人　　第二种赔偿权利人就是间接受害人。间接受害人，指的是抚养来源受到损害的人，是死者生前扶养的人，死者生前扶养的人，原来是在死者扶养之下，扶养来源是来源于死者，因为侵权行为侵害而死亡后，使他的扶养来源受到损害，这是一个间接的损害。《民法通则》第119条实际上讲的间接受害人就是死者生前扶养的人，他的抚养来源受到了损害，他有权利请求赔偿生活补助费。最高法院在贯彻《民法通则》的司法解释当中又增加了一个间接受害人，就是造成身体残废的人，他在受伤以前所扶养的人也可以请求抚养损害赔偿，这个也是间接受害人。是赔偿权利主体。　　侵权行为人直接的侵权行为侵害了她的丈夫，造成了人身损害，但是这个侵权行为又使得她的丈夫丧失了性功能，造成了对方配偶性利益的损害，丈夫是直接受害人，妻子是一个间接受害人，这是一个间接损害。　　（3）死者近亲属　　第三种赔偿权利人就是死者近亲属。在这个司法解释里面讲的死者近亲属，就是侵害生命权，侵权行为的直接受害者已经死亡了，这个死者近亲属他有权利请求赔偿，他也是赔偿权利人。我们侵权行为法讲死者近亲属，还应该考虑的不是人身损害赔偿这种情况，而是在精神损害赔偿当中，一个人的侵权行为侵害了死者的人格利益，造成死者人格利益的损害，作为死者人格利益保护人的死者近亲属，他有权提起诉讼，这种死者近亲属是更典型的。在死者近亲属作为赔偿权利人中，实际存在两种类型，也就是包括侵害生命权造成死亡的受害人的近亲属，和死者人格利益受到侵害作为死者人格利益保护人的死者的近亲属。被害人死亡后，其父母、子女、兄弟姐妹作为近亲属都提起民事诉讼，有的法院全部列为原告人参加诉讼，不利于诉讼效率的原则。可以让他们选定一个代表人参加诉讼，或者由法院按照继承的程序，直接指定一个第一程序继承人参加诉讼。这符合民事诉讼法规定的当事人一方为人数众多的共同诉讼，可以由当事人推选代表人参加诉讼的原则。 标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
