---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交警可以扣留事故车辆多长时间？
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1563
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1563
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　1、<a>交通警察<&#47;a>因收集证据的需要，可以扣留事故<a>车辆<&#47;a>。<&#47;p><p>　　《中华人民共和国道交通安全法》第七十二条第二款：交通警察应当对<a><a>交通事故<&#47;a>现场<&#47;a>进行勘验、检查，收集证据；因收集证据的需要，可以扣留事故车辆，但是应当妥善保管，以备核查。<&#47;p><p>　　2、关于车辆检验的期限规定。<&#47;p><p>　　公安机关交通管理部门应当在勘查现场之日起五日内委托有关机构对车辆进行检验、鉴定；检验、鉴定应当在二十日内完成，需要延期的，经批准可以延长十日。<&#47;p><p>　　《交通事故处理程序规定》第三十九条规定：公安机关交通管理部门对当事人生理、精神状况、人体损伤、尸体、车辆及其行驶速度、痕迹、物品以及现场的道路状况等需要进行检验、鉴定的，应当在勘查现场之日起五日内指派或者委托专业技术人员、具备资格的鉴定机构进行检验、鉴定。<&#47;p><p>　　《交通事故处理程序规定》第四十二条规定：公安机关交通管理部门扣留的事故车辆除检验、鉴定外，不得使用。检验、鉴定完成后五日内通知当事人领取事故车辆和机动车行驶证。对弃车逃逸的无主车辆或者经通知当事人十日后仍不领取的，依据《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十二条的规定处理。<&#47;p><p>　　1、检验、鉴定不能在30日内完成的，经省级公安机关批准，还可以延长；<&#47;p><p>　　2、公安机关应当在收到检验鉴定结果后2日内将检验、鉴定结论复印件交给当事人，当事人有异议的，可以在3日内提出重新检验、鉴定的申请，公安机关如批准重新鉴定，那么扣车时间还要计算一个检验、鉴定期限。<&#47;p><p>　　<&#47;p><p>　　<br>薛英泽 常州律师<&#47;p><p>　　江苏派腾律师事务所（常州）专职律师。<&#47;p><p>　　常州律师薛英泽具有扎实的劳动合同、道路<a>交通事故人身损害赔偿<&#47;a>、婚姻家庭纠纷、刑事辩护等法学理论功底，长年从事劳动仲裁争议及道路交通事故人身损害赔偿等案件的代理工作，曾处理了几百余件该类纠纷案件，积累了丰富的实践经验。曾多次向有关部门提出建设性合理化意见，对新的《劳动合同法》有较深的研究及应对方案。 现担任江苏派腾常州律师事务所劳动法律事务部负责人，《劳动合同法》课题研究组组长。<&#47;p><p>　　常州律师薛英泽执业证号：100402116521 <&#47;p><p>　　欢迎您随时咨询我们的常州律师<&#47;p><p>　　常州律师薛英泽QQ在线：825865666 <&#47;p><p>　　业务联系电话：13775213890（仅限于常州地区法律业务联系） <&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
