---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通肇事罪－律师辩护技巧
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 793
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=793
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　要最大限度维护<a>犯罪<&#47;a>嫌疑人的合法权益，不仅仅需要娴熟的掌握我国对于该种犯罪的法律规定和最高法院的司法解释，知道刑事法律关于罪与非罪、此罪与彼罪的规定;还需要缜密的思维能力，把握犯罪嫌疑人的实际案情，再把实际案情与国家法律的规定相互结合，尽量找出犯罪嫌疑人的行为与刑法规定之间存在的本质上的不同之处，以达到避免司法机关据此对犯罪嫌疑人定罪的目的。如果犯罪嫌疑人确实已经无任何疑义地构成了某种犯罪，那么律师的职责就转化为尽量为犯罪嫌疑人找到减轻处罚的法律根据和事实理由。总之，刑事辩护律师的工作任务就是根据我国法律法规的规定，尽量为犯罪嫌疑人提供有效的辩护。<&#47;p><p>　　有时，有些刑事案件特别疑难，涉及到的法律关系特别复杂，我们北京刑事辩护律师团还聘请法学教授、研究员等专家，针对这类极其疑难的刑事案件进行法律专家论证，出具权威的《法律专家意见书》，为您的亲友提供无罪、罪轻或者减轻、免除刑事责任的有利辩护意见。<&#47;p><p>　　有关交通肇事罪的法律法规和司法解释如下：<&#47;p><p>　　[释义]<&#47;p><p>　　本罪主要是指从事<a>交通运输<&#47;a>的人员，由于违反交通运输规章制度，发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。<&#47;p><p>　　[刑法条文]<&#47;p><p>　　第一百三十三条 违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下<a>有期徒刑<&#47;a>或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。<&#47;p><p>　　[相关司法解释]<&#47;p><p>　　最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》为依法惩处交通肇事犯罪活动，根据刑法有关规定，现将审理交通肇事刑事案件具体应用法律的若干问题解释如下：<&#47;p><p>　　第一条 从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。<&#47;p><p>　　第二条 交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：<&#47;p><p>　　(一)死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的;<&#47;p><p>　　(二)死亡三人以上，负事故<a>同等责任<&#47;a>的;<&#47;p><p>　　(三)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。<&#47;p><p>　　交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：<&#47;p><p>　　(一)酒后、吸食毒品后驾驶机动<a>车辆<&#47;a>的;<&#47;p><p>　　(二)无驾驶资格驾驶机动车辆的;<&#47;p><p>　　(三)明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的;<&#47;p><p>　　(四)明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的;<&#47;p><p>　　(五)严重超载驾驶的;<&#47;p><p>　　(六)为逃避法律追究逃离事故现场的。<&#47;p><p>　　第三条交通运输肇事后逃逸，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第(一)至(五)项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。<&#47;p><p>　　第四条 交通肇事具有下列情形之一的，属于有其他特别恶劣情节，处三年以上七年以下有期徒刑：<&#47;p><p>　　(一)死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的;<&#47;p><p>　　(二)死亡六人以上，负事故同等责任的;<&#47;p><p>　　(三)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在六十万元以上的。<&#47;p><p>　　第五条因逃逸致人死亡，是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪的共犯论处。<&#47;p><p>　　第六条 行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的，应当分别依照刑法第二百三十二条、第二百三十四条第二款的规定，以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚<&#47;p><p>　　第七条 单位主管人员、机动车辆所有人或者机动车辆承包人指使、强令他人违章驾驶造成重大交通事故，具有本解释第二条规定情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚。<&#47;p><p>　　第八条 在实行公共交通管理的范围内发生重大交通事故的，依照刑法第一百三十三条和本解释的有关规定办理。<&#47;p><p>　　在公共交通管理的范围外，驾驶机动车辆或者使用其他交通工具致人伤亡或者致使公共财产或者他人财产遭受重大损失，构成犯罪的，分别依照刑法第一百三十四条、第一百三十五条、第二百三十三条等规定定罪处罚。<&#47;p><p>　　第九条 各省、自治区、直辖市高级人民法院可以根据本地实际情况，在三十万元至六十万元、六十万元至一百万元的幅度内，确定本地区执行本解释第二条第一款第(三)项、第四条第(三)项的起点数额标准，并报最高人民法院备案。<&#47;p><p>　　最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律的若于问题的解释》(1998.3.10 法释〔1998〕4号)<&#47;p><p>　　第十二条 审理盗窃案件，应当注意区分盗窃罪与其他犯罪的界限：<&#47;p><p>　　(四)在偷开机动车辆过程中发生交通肇事构成犯罪，又构成其他罪的，应当以交通肇事罪和其他罪实行数罪并罚。<&#47;p><p>　　最高人民法院、最高人民检察院《关于严格依法处理道路交通肇事案件的通知》<&#47;p><p>　　(三)具有下列情节之一，并符合上述(一)或者(二)的规定， 按照(一)或者(二)的规定从重处罚：<&#47;p><p>　　1.犯交通肇事罪，畏罪潜逃，或有意破坏、伪造现场，毁灭证据，或隐瞒事故真相，嫁祸于人的;<&#47;p><p>　　2.酒后驾车的;<&#47;p><p>　　3.非司机驾驶机动车辆的;<&#47;p><p>　　4.驾驶无牌照车辆的;<&#47;p><p>　　5.明知机动车辆关键部件失灵仍然驾驶的;<&#47;p><p>　　6.具有其他特别恶劣情节的。<&#47;p><p>　　[说明]<&#47;p><p>　　一、本罪的构成要件。主体一般是从事交通运输的人员，非交通运输人员也可适用。主观方面表现为过失，侵犯的客体为交通运输的正常秩序和交通运输(包括铁路、公路、水上、空中和城市的交通运输) 的安全。客观方面表现为因违反交通运输的规章制度而引起人身伤亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
