---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2009酒后驾车处罚标准
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2024
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2024
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>2009酒后驾车处罚标准：新<a>道路交通安全<&#47;a>法将喝酒驾车分为酒后驾车和醉酒驾车两个档次，并且对<a>驾驶<&#47;a>营运<a>机动车<&#47;a>的<a>驾驶员<&#47;a>加重处罚：<&#47;p><p>(1)酒后驾车的处罚是：饮酒后驾驶机动车的，处暂扣一个月以上三个月以下机动车驾驶证，并处二百元以上五百元以下<a>罚款<&#47;a>;饮酒后驾驶营运机动车的，处暂扣三个月机动车驾驶证，并处五百元罚款。<&#47;p><p>(2)醉酒后驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣三个月以上六个月以下机动车驾驶证，并处五百元以上二千元以下罚款;醉酒后驾驶营运机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣六个月机动车驾驶证，并处二千元罚款。<&#47;p><p>那么酒后驾车和醉酒驾车的酒精测试的判定标准是什么?<&#47;p><p>根据国家质量监督检验检疫局发布的《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》(GB19522&mdash;2004)中规定，驾驶人员每100毫升血液酒精含量大于或等于20毫克，并每100毫升血液酒精含量小于80毫克为饮酒后驾车;每100毫升血液酒精含量大于或等于80毫克为醉酒驾车。<&#47;p><p>很多人可能想知道，这大概喝多少酒会达到这个标准?有关专家根据标准大体估算了一下:20mg&#47;100ml大致相当于一杯啤酒;80mg&#47;100ml,则相当于3两低度白酒或者2瓶啤酒;100mg&#47;100ml,大致相当于半斤低度白酒或者3瓶啤酒。<&#47;p><p>落实到具体的白酒酒精度数,如果人体中每百毫升血液中含到100毫克酒精,不同的酒类的量化分别是:70度白酒约50克;60度白酒约75克;50度白酒约100克;40度白酒约150克,也就是一口杯的量;日本清酒约500克;红酒约600克;啤酒约3瓶或者6个易拉罐。<&#47;p><p>附：有关酒后驾车的法律法规<&#47;p><p>新《道路交通安全法》<&#47;p><p>第二十二条　饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶的，不得驾驶机动车。<&#47;p><p>第九十一条 饮酒后驾驶机动车的，处暂扣一个月以上三个月以下机动车驾驶证，并处二百元以上五百元以下罚款;醉酒后驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣三个月以上六个月以下机动车驾驶证，并处五百元以上二千元以下罚款。<&#47;p><p>饮酒后驾驶营运机动车的，处暂扣三个月机动车驾驶证，并处五百元罚款;醉酒后驾驶营运机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，处十五日以下拘留和暂扣六个月机动车驾驶证，并处二千元罚款。<&#47;p><p>一年内有前两款规定醉酒后驾驶机动车的行为，被处罚两次以上的，吊销机动车驾驶证，五年内不得驾驶营运机动车。<&#47;p><p>《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》<&#47;p><p>3.3<&#47;p><p>饮酒驾车drinkingdrive<&#47;p><p>车辆驾驶人员血液中的酒精含量大于或者等于20mg&#47;100mL，小于80mg&#47;100mL的驾驶行为。<&#47;p><p>3.4<&#47;p><p>醉酒驾车drunkdrive<&#47;p><p>车辆驾驶人员血液中的酒精含量大于或者等于80mg&#47;100mL的驾驶行为。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
