---
layout: post
status: publish
published: true
title: 未成年人驾车肇事父亲构成交通肇事罪
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 771
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=771
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p>在父亲的默许下，一名年仅11岁的女孩<a>驾驶<&#47;a><a>车辆<&#47;a>在马路上行进，不幸撞倒了4名在路边散步的老人，造成2死2伤的惨剧。黑龙江省大庆市让胡路区人民法院近日作出一审判决：女孩的父亲犯<a>交通肇事罪<&#47;a>，判处有期徒刑3年，缓刑4年。<br><br>　　2004年7月13日19时左右，家住大庆市东湖小区的杨某等4位老人在小区内的天湖路散步，她们并排走在靠近人行道的马路上。突然，一辆丰田吉普车从她们的后面开过来，4位老人当场被撞倒在地，两死两伤。<br><br>　　天湖路是一条很宽的马路，可以并行8辆车。据目击者说，当时吉普车的速度也并不快，略微往旁边拐一下就可以轻易地绕过老人。<br><br>　　肇事者是一名11岁的女孩，小学5年级学生。肇事车辆司机王某是她的父亲，大庆石油管理局庆矿工程监理公司的专职司机。<br><br>　　据王某事后交代，当晚女儿央求王某要学开车，得到王某同意。<br><br>　　于是，女儿在王某的指挥下将车启动，以三四十公里的时速向前行驶。当女儿看见路边有行人，曾鸣笛示意避让，但几位老人没有在意。眼看离得越来越近，女儿惊慌失措，等到王某发现险情抢过方向盘猛地向左转时，为时已晚。<br><br>　　事故发生后，警方勘察认定车辆驾驶方负全部责任。由于肇事者年龄尚小，因此责任由其父亲承担，王某被检察机关批准逮捕。<br><br>　　10月13日，大庆市让胡路区人民检察院向法院提起公诉，指控王某犯有交通肇事罪。大庆市让胡路区人民法院依法组成合议庭，公开开庭审理此案。<br><br>　　检察机关指控：王某酒后将自己驾驶的车辆交给其11岁的女儿无证驾驶，造成2死2伤的严重后果。按照交通警察部门的认定，4位行人无责任，驾车者负全部责任，王某作为驾车者的监护人，应当对事故承担全责，其行为已经构成交通肇事罪。<br><br>　　法庭上进行了激烈的辩论。王某的辩护律师认为，本案两死两伤的发生，并非被告人王某造成的，而是其女儿的行为造成的。王某作为其女儿的监护人，理应承担事故的民事责任，而不应当承担刑事责任。<br><br>　　而且，被告人王某既不是本人驾驶肇事车辆，也不是肇事车辆所有人或承包人，他当时只是对女儿要求驾车采取了放任而非支持的态度，因而其行为不符合交通肇事罪的构成要件。<br><br>　　法院审理认为，被告人王某系肇事车辆的固定<a>驾驶员<&#47;a>，案发时在车内应当驾驶车辆，对车辆负有使用和保管的义务。王某在明知女儿是只有11岁的未成年人、根本不具备驾驶资格的情况下允许女儿驾车导致造成严重后果，其行为已经构成交通肇事罪。因此，法院对检察机关的公诉予以支持，对辩护人认为王某不具备犯罪主体资格的意见不予采信。<br><br>　　法院认为，鉴于被告人认罪态度较好，且能积极向被害人赔偿经济<a>损失<&#47;a>，可予从轻处罚，判决王某犯有交通肇事罪，判处有期徒刑3年，缓刑4年。<br><br>　　判决后，王某没有上诉。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
