---
layout: post
status: publish
published: true
title: 非机动车驾驶人交通安全常识篇
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1738
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1738
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　<strong>　1.在拥堵的路段应如何安全行驶?<&#47;strong><&#47;p><p>　　行车中经常会遇到拥堵的路段，尤其在<a>车辆<&#47;a>通行的高峰时段，拥堵就更为明显。<a>驾驶<&#47;a>人在行车中发现前方道路拥堵时，应减速依次缓行;鸣喇叭催促，根本不能解决已经形成的道路拥堵;寻找机会从车辆空间左右穿插通过，只能是拥堵加剧，甚至导致交通事故。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　2.通过交叉路口应注意些什么?<&#47;strong><&#47;p><p>　　交叉路口的交通情况复杂，是事故的多发地点，经常出现突如其来的违法通行的车辆或行人。因此，在通过交叉路口时，应仔细观察前方及左右两侧的车辆和行人，谨慎驾驶，注意以下几个方面：<&#47;p><p>　　(1)行经交叉路口时，即便是绿色信号灯亮时也千万不能大意，应做好出现一些特殊情况的准备，预防其他方向的车辆和行人违法进入路口;<&#47;p><p>　　(2)在交叉路口左转时，注意预防迎面直行而来的车辆背后可能有摩托车、助力车等，要加倍小心;<&#47;p><p>　　(3)在交叉路口右转时，要仔细观察右后视镜，必要时转头观察右侧交通状况，注意避让直行或者右转的摩托车、自行车和助力车，更要注意避让对面的左转车辆;<&#47;p><p>　　(3)在接近交叉路口时，应该注意前面的车辆，尤其是前两辆车的动向，保持安全的车距。为了提醒后面车辆的注意，制动时应分几次踏制动踏板，以防追尾事故;<&#47;p><p>　　(4)通过交叉路口时要控制好车速，绿色信号灯亮后，通过交叉路口直行时，应以随时能<a>停车<&#47;a>的速度行驶;跟随前车右转时，应注意观察右侧情况，减速行驶;<&#47;p><p>　　(5)直行、左转弯通过没有交通信号灯控制的路口，应减速确认安全，在有优先权的道路上行驶，接近视线不好的交叉路口时，也应以能随时停车的速度行驶;<&#47;p><p>　　(6)为了避免路口堵赛，通过路口时一定要减速，即使是道路条件很好，也应在通过路口前换入低速挡，尽量避免在通过路口时换挡，避免因减挡不及时而熄火;<&#47;p><p>　　(7)通过没有交通信号控制的交叉路口时，应相互礼让。即使有优先通行权，也要慢行或暂停，注意避让行人和自行车。<&#47;p><p><&#47;p><p>　<strong>　3.遇到前方路口堵塞应怎么办?<&#47;strong><&#47;p><p>　　发现前方路口堵塞时，为了避免被卡在拥堵的路口内，应减速或停车，依次通行或等候，不要往前加塞，等前方路口疏通后，方可继续行驶;连续鸣喇叭示意，继续穿插绕行或继续驶入路口、选择空当逐车超越或寻找机会从两侧通过等做法会使道路或路口堵塞更加严重。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　<strong>4.下长坡应如何合理使用行车制动?<&#47;strong><&#47;p><p>　　行车制动器是通过摩擦达到制动效果的，如果持续长时间制动，会使摩擦材料温度升高、制动效果迅速下降，甚至造成制动失效。因此，在驾驶车辆连续下长坡时，应用挡位控制速度，合理地使用行车制动，必要时可挂低速档控制车速，始终将车速控制在能控制的范围内，严禁采用踏下离合器或空挡滑行，否则会有导致制动失效的危险。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
