---
layout: post
status: publish
published: true
title: 新驾驶证的分类和申领
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1876
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1876
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p><&#47;p>第十一条 申请<a>机动车<&#47;a><a>驾驶<&#47;a>证的人，应当符合下列规定： <br>　　（一）年龄条件： <br>　　1、申请小型汽车、小型自动挡汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上，70周岁以下； <br>　　2、申请低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车或者轮式自行机械车准驾车型的，在18周岁以上，60周岁以下； <br>　　3、申请城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，在21周岁以上，50周岁以下； <br>　　4、申请牵引车准驾车型的，在24周岁以上，50周岁以下； <br>　　5、申请大型客车准驾车型的，在26周岁以上，50周岁以下。 <br>　　（二）身体条件： <br>　　1、身高：申请大型客车、牵引车、城市公交车、大型货车、无轨电车准驾车型的，身高为155厘米以上。申请中型客车准驾车型的，身高为150厘米以上； <br>　　2、视力：申请大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表5.0以上。申请其他准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表4.9以上； <br>　　3、辨色力：无红绿色盲； <br>　　4、听力：两耳分别距音叉50厘米能辨别声源方向； <br>　　5、上肢：双手拇指健全，每只手其他手指必须有三指健全，肢体和手指运动功能正常； <br>　　6、下肢：运动功能正常。申请驾驶手动挡汽车，下肢不等长度不得大于5厘米。申请驾驶自动挡汽车，右下肢应当健全； <br>　　7、躯干、颈部：无运动功能障碍。 <br>　　第十二条 有下列情形之一的，不得申请机动车<a>驾驶证<&#47;a>: <br>　　（一）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的； <br>　　（二）吸食、注射毒品、长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的； <br>　　（三）吊销机动车驾驶证未满二年的； <br>　　（四）造成<a>交通事故<&#47;a>后逃逸被吊销机动车驾驶证的； <br>　　（五）驾驶许可依法被撤销未满三年的； <br>　　（六）法律、行政法规规定的其他情形。 <br>　　第十三条 初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。 <br>　　在暂住地初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车的机动车驾驶证。 <br>　　第十四条 已持有机动车驾驶证，申请增加准驾车型的，应当在申请前最近一个记分周期内没有满分记录。申请增加中型客车、牵引车、大型客车准驾车型的，还应当符合下列规定： <br>　　（一）申请增加中型客车准驾车型的，已取得驾驶小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车或者三轮汽车准驾车型资格三年以上，并在申请前最近连续两个记分周期内没有满分记录；或者取得驾驶城市公交车、大型货车准驾车型资格一年以上，并在申请前最近一个记分周期内没有满分记录。 <br>　　（二）申请增加牵引车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格三年以上，并在申请前最近连续两个记分周期内没有满分记录；或者取得驾驶大型客车准驾车型资格一年以上，并在申请前最近一个记分周期内没有满分记录。 <br>　　（三）申请增加大型客车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格五年以上，并在申请前最近连续三个记分周期内没有满分记录；或者取得驾驶牵引车准驾车型资格两年以上，并在申请前最近一个记分周期内没有满分记录。 <br>　　在暂住地可以申请增加的准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车。 <br>　　第十五条 申请增加大型客车、牵引车、中型客车准驾车型的，不得有在造成人员死亡的交通事故中承担<a>全部责任<&#47;a>或者主要责任的记录。 <br>　　第十六条 持有军队、武装警察部队机动车驾驶证，或者持有境外机动车驾驶证，符合本规定的申请条件，可以申请对应准驾车型的机动车驾驶证。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
