---
layout: post
status: publish
published: true
title: 公交安全小常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1669
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1669
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　公交车的安全隐患主要分为五大类：火灾、车祸、卫生安全、偷盗、自然灾害，接下来我们将为您做详细的介绍。<br><&#47;br>　　火灾<br><&#47;br>　　公共汽车发生火灾后，首先要看清失火情况和部位，然后再选择逃生自救方法：公共汽车火灾最常见的是发动机着火，<a>乘客<&#47;a>应该立即要求<a>驾驶员<&#47;a>打开车门，引导乘客从车门下车。然后，用随车灭火器扑灭火焰。如着火部位在汽车中间，驾驶人应打开车门，让乘客从两头车门有秩序地下车。现在部分公交车在车门附近会有一个紧急按钮或者是旋钮，紧急情况下，按下按钮或者是旋钮门开关系统就会失效，然后就可以直接推开车门逃生了。在扑救火时，应重点保护驾驶室和油箱部位；如火焰封住了车门，但火势较小，乘客们可用衣物蒙住头部，从车门冲下；如车门路线被火烧坏，开启不了，乘客应用救生锤砸开就近的车窗翻下车；如乘车人员在火灾中，衣服不慎被火烧着，千万别慌，更切忌乱跑，应冷静采用正确方法应对：来得及脱下衣服的，应快速脱下衣服，用脚将火迅速踩灭。来不及脱下衣服，可就地打滚，将火压灭。如果他人身上衣服着火，可脱下自己衣服或其他布物，将他人身上的火捂灭，或用灭火器向其身上喷射。如果坐长途车，最好选择离安全门或是车顶安全出口比较近地方落座。如果你愿意的话，你可以仔细看看如何打开安全门的说明，因为一旦发生事故，你是不可能静气凝神的看使用说明。<br><&#47;br>　　车祸<br><&#47;br>　　翻车：脚钩踏板随车翻转 车内乘客应迅速趴到坐椅上，抓住车内的固定物，使身体夹在坐椅中，尽力稳住身体。翻车时，不可顺着翻车的方向跳出车外，而应向<a>车辆<&#47;a>翻转的相反方向跳跃。落地时，应双手抱头顺势向惯性的方向滚动或奔跑一段距离，避免遭受二次损伤。<br><&#47;br>　　落水：先深呼吸再开车门　　汽车翻进河里，若水较浅，未全部淹没，应等汽车稳定以后，再设法从门窗处离开车辆。若水较深，先不要急于打开车门与车窗玻璃，因为这时车门是难以打开的。此时，车厢内的氧气可供司机和乘客维持5至10分钟。车内人员不要慌张，将头部伸出水面，迅速用力推开车门或玻璃，同时深吸一口气，再浮出水面。 <br><&#47;br>　　碰撞：两脚蹬直身体后倾　　在交通事故中的迎面碰撞中，受到致命危险的往往是司机。一旦事故发生，当碰撞的主要方位不在司机一侧时，司机应双手紧握方向盘，两腿向前蹬直，身体后倾，保持身体平衡，以免在车辆撞击的一瞬间，头撞到挡风玻璃上而受伤。如果碰撞的主要方位在临近驾驶员座位或者撞击力度过大，司机应迅速躲离方向盘，并将两脚抬起，以免受到挤压。后座的人最好的防护办法就是迅速向前伸出一只脚，顶在前面坐椅的背面，并在胸前屈肘，双手张开，保护头面部，背部后挺，压在坐椅上。即使没有时间，平时也要准备好车祸时应迅速用双手用力向前推扶手或椅背，两脚一前一后用力向前蹬，这样，撞击力消耗，缓冲身体前冲的速度，从而减轻受害的程度。<br><&#47;br>　　相撞时切忌喊叫，应该紧闭嘴唇，咬紧牙齿，以免相撞时咬坏舌头。<br><&#47;br>　　汽车相撞发生火灾的可能性极大，所以撞击一停止，所有人要尽快设法离开汽车。<br><&#47;br>　　跳车前要做好必要的准备：脱开安全带，打开车门，身体抱成团头部紧贴胸前，脚膝并紧，肘部紧贴于胸侧，双手捂住耳部，腰部弯曲，从车上滚出。可以顺势滚动，不要与地面硬抗。<br><&#47;br>　　对于车祸造成的以下受伤状况，路人或是未受伤的乘客可以采取一定的救助方法：出血：可以把身上的衣服撕成布片，对出血的伤口进行局部加压止血。　　<br><&#47;br>　　骨折：现场可以找块小夹板、树枝等物，对患肢进行包扎固定。　　<br><&#47;br>　　头部创伤：把伤者的头偏向一边，不要仰着，这样会引起呕吐，使胃内容物引起呼吸道堵塞，造成伤者窒息。　　<br><&#47;br>　　腹部创伤：应把内脏尽量在原来的部位拿一个容器扣在腹壁上，不要把内脏放入腹腔内，以免造成腹腔感染。　　<br><&#47;br>　　呼吸心跳停止：及时对伤者进行口对口的人工呼吸，进行简单的心脏按摩。<br><&#47;br>　　卫生安全<br><&#47;br>　　1、车上不宜吃零食。像什么饼干、巧克力、甜点心、糖块等都是人们喜欢在公交车上进食的，这是一个十分不好的习惯。原因很简单，公交车上人员流动性大，人员构成复杂，不排除有病菌携带者甚至传播者，同时，卫生状况也不容乐观，开门关门，车内外的灰尘、飞沫、纸片等都会加重车内环境污染。如果有吸烟的喝酒的加之人体自有的气味，在一起混杂，在这种氛围内进食，如何避免所食之物完全不受污染？如何保证进食前手的卫生？如果进食了受污染的食物，极易导致腹痛、腹泻，发生胃肠道疾病。<br><&#47;br>　　2、车上不宜化妆。爱美之心，人皆有之，不过也得分场合。经常能在公交车上见到有些女士很随意地从衣袋或手包中掏出简易的梳妆盒，朝脸上涂粉，或者拿眉笔描眉，拿唇膏抹嘴唇。其实，这不仅增加了自己肌肤感染病菌的机会，而且加重车内的环境污染，不光暴露出自己的不美之处，还极易招人反感。试想一下，在极有限的空间和极有限的视觉范围内，能保证脸上的粉涂得匀，眉上的笔画粗细合适，唇上的膏抹得合理吗？一旦出错，反而不美。公交车走走停停，不排除意外情况，因为化妆没注意，碰了头碰了唇，<a>损失<&#47;a>就大了。<br><&#47;br>　　3、车上不宜带宠物。有些喜爱宠物的人经常带着宠物外出，自然也有带着乘公交的。宠物以猫和狗居多。把宠物带上车，受各种因素限制，不管主人有没有座位，都得抱着它，这无形中增加了宠物身上致病菌的传播机会，给其他人也带去危险。一旦宠物不顺心，大叫大闹，必会影响其他乘客，也破坏自己的心情。如果发生急<a>刹车<&#47;a>，就有可能有乘客磕碰到宠物，可能会发生宠物伤人事件，可能伤害别人，也可能伤害主人。这也是对其他乘客不负责的表现。<br><&#47;br>　　4、传染病流行期间减少出行、常洗手，带口罩都是有效手段。尽量不要裸手触摸车上的拉环和扶手，回家后，应及时脱下外衣、口罩、手套等接触外界的衣物，挂在通风处晾晒。同时，还要养成勤洗手、勤换衣的良好卫生习惯，这样会对车内各类传染性疾病起到一定预防作用。<br><&#47;br>　　偷盗<br><&#47;br>　　防止自己被偷：<br><&#47;br>　　小偷偷东西，主要是钱和值钱的东西。在公交车上，如何防止被偷呢？<br><&#47;br>　　1、首先，自己要提高防范意识。上公交车时，不要在门口人多处停留，如有条件，尽快找座位坐下，不要在拥挤的地方站着。<br><&#47;br>　　2、上车时要注意自己的财物，上车后尽量向后车厢走，前车门、中部、后车门都是小偷易下手的地方。<br><&#47;br>　　3、尽可能不带太多值钱的东西。现金不可多带，最好带信用卡。背包不要放值钱的东西。<br><&#47;br>　　4、一定要将随身的贵重物品保持在自己的视线内。最好把包包提在手上，越低越好（小偷不可能蹲下来偷），千万不要跨在肩上或手腕上。<br><&#47;br>　　5、要多注意可疑人员，可以从五个方面着手：一是看眼神，一般人看脸，小偷则常盯别人的腰包、挎包；二是观举止，看是否有人主动靠近你，挡住你视线；三是视衣着，内县的年轻小偷穿着不太高档，但有些小时髦，四、五十岁的老贼穿着貌似白领，手里搭着件衣服，或拿着公文包、报纸、档案袋、雨伞等；四是听语言，小偷会讲一些&ldquo;黑话&rdquo;；看双手，如发现小偷侧身坐，一只手不见了，那就要多注意了。<br><&#47;br>　　6、放张自己的名片或写有自己联系方式的条子在钱包里，小偷的主要目标是现金，除了现金外的其他东西，80%都是被小偷扔了的。万一有哪个好心人捡到，还可以第一时间联系自己。<br><&#47;br>　　7、发现银行卡等被偷后立即先电话挂失，等临时身份证或身份证办下来就去柜台挂失和换新卡。<br><&#47;br>　　提醒他人被偷：<br><&#47;br>　　看到小偷偷别人的东西，你会提醒吗？大多数人应该都不会直接点破，主要担心被报复。那么，如何巧妙地提醒被偷者提防小偷呢？由于被盗情况很多，以下只就几种情况提出意见，具体情况下乘客需随机应变。<br><&#47;br>　　1、若看到小偷还未得逞时，朝司机喊&ldquo;开到派出所去，我钱包掉了&rdquo;，小偷肯定紧张露馅，接着乘客各自查看自己随身携带的财物；或者大声喊&ldquo;我的东西呢？不见了？&rdquo;接着假装摸摸身上的口袋，然后说&ldquo;原来在这里&rdquo;，被偷者就会引起注意。<br><&#47;br>　　2、如果是手机被偷，被偷者手上又没戴手表，可以问他（她）现在几点了？他（她）一掏手机，就会发现手机差点被偷；或者假装给朋友打电话，故意说自己前几天在公交车上手机差点被偷，小偷很可恶，同时向被偷者使眼色，提醒别人注意；或者可以拍被偷者的肩膀，并提示说：&ldquo;某某某，你的手机掉出来了。&rdquo;<br><&#47;br>　　自然灾害<br><&#47;br>　　1、高温<br><&#47;br>　　处于夏季，易出现高温天气，对于出现高于35度，乘客应避免乘坐非空调车，或超载车辆，此时车内空气较差，极易中暑。<br><&#47;br>　　2、雷击<br><&#47;br>　　雷击是较频繁的自然灾害之一，雷雨天气最好避免出门。在候车亭等金属棚屋下避雷雨应双腿并拢，不接触柱子。雷电时不要接听手机或使用任何无线设备，马上摘下耳机。<br><&#47;br>　　3、台风<br><&#47;br>　　台风期间，尽量不要外出行走。若在公交车上，用双手用力向前推扶手或椅背，双击抵住固定物，稳定自己的身体。若已在外面，应穿上轻便防水的鞋子和颜色鲜艳、紧身合体的衣裤，把衣服扣扣好或用带子扎紧，以减少受风面积，并穿好雨衣，戴好雨帽，系紧帽带。顺风时不能跑，否则会停不下来，甚至有被刮走的危险。要尽可能抓住墙角、栅栏、柱子或其他稳固的固定物行走。在建筑物密集的街道行走时，要特别注意落下物或飞来物，以免砸伤。走到拐弯处，要停下来观察一下再走，贸然行走很可能被刮起的飞来物击伤。经过狭窄的桥或高处时，最好伏下身爬行，否则极易被刮倒或落水。<&#47;p><p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
