---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故的处理时限以及诉讼时效
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 822
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=822
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong><a>交通事故<&#47;a>的处理时限以及<a>诉讼时效<&#47;a>。本文法律快车网通过交谈事故处理时限，诉讼时效审理时限等相关内容，为你介绍了有关<a>交通事故的处理<&#47;a>时限以及诉讼时效的知识。以下精彩内容由法律快车网交通事故栏目组提供。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　交通事故处理时限<&#47;strong><&#47;p><p>　　公安机关交通管理部门对经过勘验、检查现场的交通事故应当在勘查现场之日起10日内制作交通事故认定书。对需要进行检验、鉴定的，应当在检验、鉴定结果确定之日起5日内制作交通事故认定书。<&#47;p><p>　　<a>当事人<&#47;a>对交通事故损害赔偿有争议，各方当事人一致请求公安机关交通管理部门调解的，应当在收到交通事故认定书之日起10日内提出书面调解申请。<&#47;p><p>　　对交通事故致死的，调解从办理丧葬事宜结束之日起开始;对交通事故致伤的，调解从治疗终结或者定残之日起开始;对交通事故造成财产<a>损失<&#47;a>的，调解从确定损失之日起开始。<&#47;p><p>　　公安机关交通管理部门调解交通事故损害赔偿争议的期限为10日。调解达成协议的，公安机关交通管理部门应当制作调解书送交各方当事人，调解书经各方当事人共同签字后生效;调解未达成协议的，公安机关交通管理部门应当制作调解终结书送交各方当事人。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　交通事故诉讼时效<&#47;strong><&#47;p><p>　　交通事故致身体受伤、残疾或死亡的，其民事诉讼的时效为1年。交通事故造成财产损失的，其民事诉讼时效为2年。既有人身伤害又有财产损失的，诉讼时效应分别计算。<&#47;p><p>　　1、诉讼时效不是从事故发生之日起算的，而是从当事人知道自己的权利被侵害之日起算的，只要你一直在向侵权者主张权利，时效就不开始计算。<&#47;p><p>　　2、对于人身损害赔偿的诉讼时效 ，民法通则的规定是从知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。伤情明显的，应从伤害之日起计算，伤情需要治疗的，应从治疗结束之日起计算，因为这时，受害人才知道被侵害了那些权利。伤情当时不能发现的，应从伤情被发现之日起计算，当然，得有相关的证据证明后发现的伤情为交通事故所致。<&#47;p><p>　　3、对于交通事故，如果涉及到人身伤害的，诉讼时效是一年，没调解的自医疗终结或者定残之日起第二天计算，医疗终结或者定残之后双方参加调解的，自调解终结之日起第二天计算。如果没有人身伤害的，诉讼时效是两年。对于二00四年七月一日后的交通事故， 可以不经过调解直接起诉。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　交通事故审理时限<&#47;strong><&#47;p><p>　　管辖法院：由事故发生地或者被告所在地人民法院管辖。<&#47;p><p>　　审理时限：一审法院审理交通人身损害赔偿案件审限为6个月，二审为3个月。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
