---
layout: post
status: publish
published: true
title: 浅谈&ldquo;无证驾驶&rdquo;、&ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;的区别
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1656
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1656
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p> 公安交通管理部门在纠处交通违章时，经常遇到一些<a>驾驶<&#47;a>人员&ldquo;无证驾驶&rdquo;和&ldquo;驾驶与<a>驾驶证<&#47;a>不相符合的<a>车辆<&#47;a>&rdquo;的这两种违章行为。由于对交通法规理解不同，有的执勤民警把&ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;的违章行为视为&ldquo;无证驾驶&rdquo;的违章行为来处罚，结果受罚人意见大，常提出申诉，造成不好的影响。<br><p> 如何正确区分&ldquo;无证驾驶&rdquo;和&ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;的两种违章行为，先从构成这两种违章行为的要件来分析。<br><p> &ldquo;无证驾驶&rdquo;的违章行为是指机动车驾驶人员没有经过车辆管理机关考试合格，领取驾驶证而驾驶机动车辆；或持有已经失效的驾驶证驾驶机动车辆的行为。<br><p> &ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;的违章行为是指机动车驾驶人员已经经过车辆管理机关考试合格，领取了某种准驾车型的驾驶证，而驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆的行为。<br><p> 从上述两种违章行为构成的要件看，说明没有经车辆管理机关考试合格，取得驾驶证（即无证）驾驶车辆的即构成&ldquo;无证驾驶&rdquo;的违章；虽经过车辆管理机关考试合格，取得了某种准驾车型的驾驶证，而驾驶与驾驶证准驾记录不相符合的车辆的即构成&ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;的违章。<br><p> 两种违章虽都是违反《中华人民共和国<a>道路交通<&#47;a>管理条例》（以下简称条例）中规定的不准驾驶机动车辆的行为，但两种违章行为违反《条例》的条款不同，适用处罚的依据不同，处罚的标准不同。&ldquo;无证驾驶&rdquo;的行为违反《条例》的第二十五条规定，适用的处罚依据是《中华人民共和国治安管理处罚条例》第二十七条第二款之规定，处罚的标准&ldquo;处15日以下拘留，200元以下<a>罚款<&#47;a>或者警告&rdquo;；&ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;的行为违反《条例》第二十六条第四款规定，适用的处罚依据是《条例》的第七十六条第一款之规定，处罚的标准是&ldquo;处100元以下罚款或者警告，可以并处吊扣4个月以下驾驶证&rdquo;。<br><p> 正确区别和处理&ldquo;无证驾驶&rdquo;和&ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;两种不同的违章行为，从某一角度反映了交通民警的执法水平，体现执法是否公正，直接影响交通民警的形象。<br><p> 例如：张某持E证驾驶四轮农用车（此车型应持G证）的违章行为，执勤民警以&ldquo;无证驾驶&rdquo;的违章行为对张某进行处罚。张某不服提出申诉，民警的解释是：持E证驾驶四轮农用运输车，扩大了E类驾驶证的范畴，交通法规规定E证只能适用于驾驶二轮摩托车及轻便摩托车，所以持E证驾驶G证车型的违章行为，就是&ldquo;无证驾驶&rdquo;的违章行为。笔者认为，这种解释是不确切的。因为张某持E证驾驶二轮摩托车或轻便摩托车，他就没有构成什么违章行为；正因为他持E证驾驶四轮农用运输车才违反了《条例》规定，才构成违章。如张某持E证驾驶四轮农用运输车的违章行为视为&ldquo;无证驾驶&rdquo;的话，那《条例》中规定的&ldquo;驾驶与驾驶证不相符合的车辆&rdquo;的违章行为又从何而来？《中华人民共和国机动车驾驶证管理办法》第六条明确规定了各类驾驶证准予驾驶的车型，有的可以互驾。如：持A证者可以驾驶B、C、G、H、J、M、Q等车型的车辆，有的不准互驾。如持A证者不准驾驶E车型的车辆，E证不准驾驶J车型的车辆等等，所以说依据《条例》和《中华人民共和国机动车驾驶证管理办法》的规定，张某持E证驾驶四轮农用运输车的违章行为，应视为&ldquo;驾驶与准驾车型不符&rdquo;的违章行为并对其进行处罚，不能以&ldquo;无证驾驶&rdquo;的违章行为论处。<p><br><p><br><p><br><p>出处：人民公安报 <br><p>作者：钟运林 孙共平 <br><p><br><p><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
