---
layout: post
status: publish
published: true
title: 汽车的安全常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1472
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1472
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　导读：汽车的安全常识。本文为你介绍了相关汽车的安全常识，例如停车场应当注意什么，左转应当注意什么，雨雪天气又要注意什么，雨天行驶要注意什么之类的汽车安全常识。　　停车场注意:　　1. 速度一定要慢, 礼让行人. (也显出国人的素质)　　2. 礼让前后左右车, 牢记此时出事各附一半责任.　　3. 倒车一定要回头看, 再加左摆头看另一边一两次　　4. 自己有路权时,可轻按喇叭提示对方.　　左转注意:　　1. 牢记此时出事,责任全在我, 一定一定要看清楚对面车的情况后再动,不要理会后面车的催促. 用S方法, 把车向左转一点,再把方向盘摆正,一般用一次就可以观察到对面了.　　2. 判断对面车况, 千万别相信对方信号灯, 一定等对方所有车道的车明显减速或转头(对方右转).　　3. 晚上左转要看两遍左边行人线上是否有人再转.　　4. 左转从小路进入主路或从主路进入小路, 很难等到对面无车. 所以要看准时机, 和靠近自己的车都打好招呼. 很慢的前进, 要看清一个车道上的车, 再向前开.　　雨雪天注意:　　1. 雨雪天开车车距一定要保持多些. 速度要慢.　　2. 雪地驾车最重要原则是慢,在10-40KM&#47;hr之间, 慢行减速, 轻踩刹车. 转弯前一定减速到10KM&#47;hr左右,依靠惯性转弯. 转弯时绝对不能踩刹车, 脚要放在油门上,但不要踩, 只有当抓地力不够时,再轻踩油门.　　3. 雪天车道之间有未化的雪, 不要换线, 不要超车(包括高速). 如果必须换线, 换线时绝对不要踩刹车,容易失控. 换线时速要控制在40KM&#47;hr以内, 然后依靠惯性换线. 控制车速,踩刹车一定要轻柔, 前后车距要留够.　　4. 冬天打火困难时, 打火同时时轻踩油门.　　5. 去超市买雨雪天用的车窗外用喷剂去除外面雨雾, 买内用的喷剂除内窗的雾气.　　路口注意事项:　　1. 从小路进主路时,要以对方车距6秒为原则.　　2. 自己左转时稍等一下右转车, 自己右转时稍等一下左转车, 防止对方转弯过大转到自己的线上.　　3. 看到左右车都减速时,也马上减速, 可能行人过马路.　　4. 车到路口, 车在路口要起步时,养成习惯左,中,右看一眼, 防备他人闯红灯. 5. 小路进大路右转和红灯右转, 看好一辆车, 紧追该车右转很安全. 但要防止其它车道的车换线. 所以当第一道没车, 第二道有车时, 就看准第二道车之后右转.　　6. 把黄灯当红灯. 用路口行人灯做参考. 当行人灯是通行时, 可放心过路口, 当行人灯是不通行时,脚离开油门, 自然减速, 这给自己和后车都留下很多反应时间来在黄灯出现时停车. 路口无行人指示灯时, 以时间判断, 绿灯刚亮不久, 可以过, 绿灯亮了很久,脚离开油门, 准备等黄灯刹车.　　车祸后处理顺序:　　1. 抄对方车牌, 如对方逃跑, 这是保护自己的最好情况.　　2. 不要管车, 马上找证人, 记下姓名和电话号码.　　3. 如果小事故, 照相并查验车况,路况.大事故报警.　　4. 如是私了: 换资料, 记下对方驾照号,保险号,保险公司名. 如对方认错, 画事故图, 并对方驾照上相同的签字.　　5. 如报警, 看清警察给自己的报告, 如与事实出入, 尽量当时改好. 找好自己的拖车公司以防黑拖车.　　其他注意事项:　　1. 开车前方视野不开阔时, 比如弯道,上下坡, 一定要减速慢行.　　2. 开车无论多慢,都不能低头看地图.　　3. 心情不好, 生病, 酒后, 平时睡眠时间和打磕睡时,不要开车.　　4. 离卡车等大车远些, 也不要在其左右开. 防大车上掉东西,轮胎松等突发事件. 并且大车还挡视线, 其卷起的沙石对自己的车玻璃不好.　　5. 不要相信别人的信号灯, 包括单线上前车的左转或右转灯, 要以实际的减速和转头来判断.　　6. 平时行车, 保持2秒车距.　　7. 上坡停车和雨雪天停车, 要保持与前车较长距离.　　8. 高速变线和两条道以上的大路变线,路检查盲点两次, 防止他人同时变线.　　9. 喇叭是一个很好的自我保护的工具. 如在停车场,经过有动的趋向的车前, 就快速按两下喇叭, 提醒人家一下. 如看到转弯车要转了, 但距离很近了, 也可以鸣两下喇叭, 提醒一下它. 如看到前面危险的变线的车 , 按两下提醒一下. 等左转时, 看到闯黄灯和红灯的,按一下. 当然, 在路口碰上走神的车, 轻按两下提醒他一下　　10. 不要长时间在别人的盲点处行驶.标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
