---
layout: post
status: publish
published: true
title: 行人心理特性分析与行人事故
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1568
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1568
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　根据目前我国交通安全现状和预测手段，结合系统理论建立并实施高速公路紧急救援系统已迫在眉睫。本文对高速公路交通事故信息库和高速公路紧急救援系统的理论和构建 进行了论述，并对交通事故预测与3S技术在高速公路紧急救援系统中的应用作了简要的介绍。　　1 前言　　在开发和应用高速公路紧急救援系统的同时，开发和应用道路交通安全运营保障技术，开发路状信息系统和车辆调度控制技术，完善网络环境下的电子收费 系统、管理信息系统和高速公路监控系统，对运输企业进行改 造，使传统的道路运输和道路管理的运作方式向智能化方向转变。　　本文旨在以各种社会救援资源为研究对象，通过实证研究，构建一种具有普遍适用价值的高速公路紧急救援组织模 式，其目标内容包括：对高速公路交通事故进行预测和预防; 建立高速公路交通事故基础信息库，以对信息数据进行管理;探讨组建高速公路紧急救援系统的原则、技术及该系统包括的内容;构建高速公路紧急救 援系统;在高速公路紧急救援系统中运用3S(地理信息系统 GIS、全球定位系统GPS和遥感RS)技术。　　2 高速公路交通事故基础信息库及其建立　　以往的高速公路各种资源和信息的数据记录和存贮都是人工操作的，不仅繁琐、缺失，而且使用很不方便。开发高速 公路交通事故基础信息库的意义在于：便于存贮;易于管理; 使用方便，分析快捷。　　可见，信息库是以一定组织方式存贮在一起的相关数据的集 合，它以最优的方式为一个或多个应用服务;数据的存贮独 立于使用它的程序;对数据的输入、输出和修改均能按一种公用的和可控制的方式进行;数据被结构化，为今后的应用 研究提供基础。而信息库系统则是指计算机系统引入信息库 之后组成的系统，是用来组织和存取大量数据的管理系统。　　高速公路交通事故基础信息库系统由数据管理、报表打印和统计分析等模块组成(见图1)。亦即该系统具有数据管理、 报表打印和统计分析等功能。　　开发高速公路交通事故信息系统除遵循先进性和可扩充性原则外，还应遵循实用性、统一性原则等。　　1)实用性原则。充分考虑用户目前拥有设备的档次，选 用相应的开发工具，提高运行速度，以提高工作效率。　　2)统一性原则。在程序设计过程中，做到操作界面统一， 使用颜色一致，给用户操作提供方便。如用户在掌握一个模 块的操作方法后能迅速掌握其他模块的操作方法;颜色一致，让用户在操作过程中遇到不同情况时，有一个直面的感觉。　　3 高速公路交通事故紧急救援系统　　3.1建立系统的必要性　　由于高速公路上汽车行驶速度快，因此其动量大、冲击力强，一旦发生交通事故往往危害性、后果严重、造成的损失相当惊 人，并且一般都不可避免地导致二次交通事故发生。　　从高速公路发生交通事故的严重程度及其诱发二次交通事故的可能性来看，建立高速公路交通事故紧急救援系统势在必行且 刻不容缓。　　高速公路交通事故发生后一般不会完全中断行车，至少可保证一个方向的畅通，只是对正常运行条件产生影响，使道路总体 通行时空减少、通行能力下降。因此，我们可以运用广义道路最 大服务交通量(通行能力)时空总体容量、有效流动时间、时 空消费、单车道服务交通量等来对高速公路交通事故紧急救援系统的使用价值进行评价。　　从分析可知，高速公路发生交通事故时影响其通行能力的因素包括：事故车辆的占道位置、占道时间、事故断面的尚可通行 宽度和空间等。它们可以通过人为因素加以改变，特别是占道时 间。因此，建立完善的高速公路交通事故紧急救援系统、使道路管理向智能化(见图2)方向转变，是处理其交通事故唯一有效的途 径。同时采取预防措施，使高速公路交通事故的后果和损失降低 到最低程度。　　3.2紧急救援系统的构建　　3.2.1救援资源　　建立交通事故紧急救援系统的目的是以最快的反应速度、用最短的时间排除交通事故，为此应配置且充分利用针对交通事故 的内部资源和社会资源。　　1)内部资源。高速公路监控设备负责监控指挥救援工作 全过程;交通巡逻车负责巡视道路交通情、事故报警，并及时处理一些轻度交通事故;牵引设备负责清除交通事故现场的车辆;路政设备负责维修 道路设施。　　2)社会资源。道路交通事故发生时应积极响应的社会资源包 括公安部门、消防部门、医疗救护部门和环卫部门等。　　3.2.2救援系统结构　　交通事故紧急救援系统为了能够完成其任务，需建立如图3 所示的系统结构。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
