---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故应该如何防范
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1512
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1512
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p><p> <a>行人<&#47;a><a>交通事故<&#47;a><&#47;p><p>　　行人是交通事故中的弱者，极易受到伤害。<&#47;p><p>　　应急要点：<&#47;p><p>　　●行人与机动车发生事故后，应立即<a>报警<&#47;a>，并记下肇事车辆的<a>车牌<&#47;a>号，等候交通警察前来处理。<&#47;p><p>　　●行人被机动车严重撞伤，驾车人应立即拨打110、122报警，并拨打120求助，同时检查伤者的受伤部位，并采取初步的救护措施，如止血、包扎或固定。应注意保持伤者呼吸通畅。如果呼吸和心跳停止，应立即进行心肺复苏法抢救。<&#47;p><p>　　●行人与<a>非机动车<&#47;a>发生交通事故后，在不能自行协商解决的情况下，应立即报警。<&#47;p><p>　　●遇到撞人后驾车或骑车逃逸的情况，应及时追上肇事者。在受伤的情况下，应求助周围群众拦住肇事者。<&#47;p><p>　　●发生重大交通事故时，伤者很可能会脊椎骨折，这时千万不要翻动伤者。如果不能判断脊椎是否骨折，也应该按脊椎骨折处理。<&#47;p><p>　　专家提示：<&#47;p><p>　　●行人横过马路时，应走人行横道、过街天桥、地下通道。过人行横道时还应先看左后看右，在确保安全的情况下迅速通过。<&#47;p><p>　　●行人不得跨越、倚坐道路隔离设施，不得扒车、强行拦车或实施妨碍道路交通安全的其他行为。<&#47;p><p>　　●学龄前儿童、精神疾病患者、智力障碍者出行应有人带领。<&#47;p><p>　　●严禁在机动车道上兜售物品、卖报纸、散发小广告等。<&#47;p><p>　　●不要在街上滑旱冰、踢足球等。<&#47;p><p>　　乘车意外事故<&#47;p><p>　　乘车意外事故容易造成群死群伤的严重后果。<&#47;p><p>　　应急要点：<&#47;p><p>　　●乘客在车内闻到烧焦物品的气味或看到有不明烟雾时，要及时通知司售人员。司售人员有责任停车检查，将乘客疏散到安全区域，并做到有序撤离，同时照顾和保护老人、妇女和儿童。<&#47;p><p>　　●司售人员应在后面来车方向50米至100米处设置专用的警示标志。<&#47;p><p>　　●司售人员应安排乘客免费换乘后续同线路、同方向车辆或者另调派车辆。<&#47;p><p>　　●乘坐公交车遇到火灾事故，乘客应迅速撤离着火车辆，不要围观。<&#47;p><p>　　●公交车辆运行中，乘客如发现可疑物，应迅速通知司售人员，并撤离到安全位置，切勿自行处置。<&#47;p><p>　　●出现伤亡情况时应及时拨打110、120救助电话。$page$<&#47;p><p>　　专家提示：<&#47;p><p>　　●发生乘车意外事故，切忌惊慌、拥挤。应及时报警，并服从司售人员的指挥，积极开展自救、互救。<&#47;p><p>　　●不要让儿童在行驶的车内跑跳、打闹。<&#47;p><p>　　非机动车交通事故<&#47;p><p>　　驾驶非机动车应在非机动车道内行驶，在没有非机动车道的道路上，应靠车行道的右侧行驶。非机动车不得进入高速公路行驶。<&#47;p><p>　　应急要点：<&#47;p><p>　　●非机动车与机动车发生事故后，非机动车驾驶人应记下肇事车的车牌号，保护好现场，及时报警。如伤势较重，要记下肇事车的车牌号并报警，求助他人标明现场位置后，及时到医院治疗。<&#47;p><p>　　●非机动车之间发生事故后，在无法自行协商解决的情况下，应迅速报警，并保护好事故现场。如当事人受伤较重，应求助其他人员，立即拨打110、122报警，并拨打120求助。<&#47;p><p>　　●非机动车与行人发生事故后，应及时了解伤者的伤势，保护好事故现场并报警。如伤者伤势较重，在征得伤者同意的情况下，应迅速求助他人将伤者及时送往医院救治。<&#47;p><p>　　专家提示：<&#47;p><p>　　●骑自行车时，不要抢行、猛拐、争道，不要在机动车道内行驶，不要打闹。<&#47;p><p>　　●严格遵守交通信号灯指示通行;通过人行横道时，要注意避让行人;停车等信号灯时，不要越过停车线;拐弯时要伸手示意。<&#47;p><p>　　●通过铁路道口时，在火车到来前，自觉停在道口停止线或距道口最外侧铁路5米以外处。<&#47;p><p>　　地铁(城铁)列车意外事故<&#47;p><p>　　地铁(城铁)列车是在封闭状态下运营的大型载客交通工具，因设备故障、技术行为、人为破坏、不可抗力等原因，均可能突发重大意外事故。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
