---
layout: post
status: publish
published: true
title: 规避及处理汽车自燃常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1956
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1956
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p> 规避及处理汽车自燃常识<br><br>夏季由于气温高，发动机容易过热，是汽车自燃的高发时节。本周一东四环四方桥下即发生了一起小面自燃事故，记者在起火现场看到大火不仅将车体烧完，连附近桥洞都被熏得漆黑，路边的绿地也被烧去1平方米左右面积，而出事车主却不知去向。记者为此走访了交警队和一些汽修专家，他们表示，其实自燃并不可怕，只要明白了其引发的原因，平时注意养护，自燃现象就完全可以杜绝。 <br>　　<br>　　交通指挥中心相关人士表示，根据以往经验，自燃<a>车辆<&#47;a>一般都是使用年限比较长的老旧车辆，通常是5年以上，而车型以捷达、夏利等为多。汽车自燃主要由油路、电路和三元催化器引起。 <br><br>　　专家观点一： <br><br>　　夏季谨防油路起火 <br><br>　　本周一东四环外一外地牌照小面起火，车体基本燃烧殆尽，仅剩下车体钢架和轮毂。汽修五厂博瑞祥恒技术总监陈茁从车体的燃烧情况判断，这肯定是油路问题引起的。因为油管老化裂开，汽油渗漏出来，因此车体燃烧比一般的起火更剧烈。 <br><br>　　★处方：夏季来临，应对油路进行1～2次常规检测，发现有漏油问题一定要及时维修。而油路中的胶管两头是最容易老化裂开的，如使用时间过长应当听从维修服务站的意见及时更换。 <br><br>　　专家观点二 <br><br>　　电线接驳不当存隐患 <br><br>　　汽修厂工作人员认为，因电路问题引发自燃的情况挺多。他们认为90%以上的汽车自燃都是电路问题引起的。电路起火又分两种情况：一种是线路老化，电线外包的胶皮老化导致内芯外露，容易产生火星自燃；另外一种是去不正规的服务站或私自改装或加装车辆附加设备，由于在安装过程中非专业地接线、接插头，让电路容易在使用过程中短路，给车辆自燃埋下安全隐患。 <br><br>　　★处方：对电路进行改动一定要谨慎，并尽量避免。改动电路一定要去正规的汽车维修服务站点，在专业人员的操作下改动后的电路才有安全保障。 <br><br>　　专家观点三 <br><br>　　夏秋季节注意安全<a>停车<&#47;a> <br><br>　　专家提到了停车安全的问题。就是在夏秋季节停车时，注意车底是否有易燃物，比如说干草地等。主要是由于行车后三元催化器温度升高，其一般温度就在300～400摄氏度，到了夏季可达温度更高，甚至可将整个装置烧红。这样如果车底有易燃物，或车底盘有封塑，都容易让车辆燃着。 <br><br>　　★处方：停车后检查汽车底盘，确认车下无易燃物。 <br><br>　　自燃的紧急处理 <br><br>　　就算提前做好了预防，万一不幸降临，车主应当怎么办？专家给出了简单易行的五步处理法: <br><br>　　1.自燃一般有初期前兆，比如车身有异响、异味，这时应当机立断熄火停车。最好能将车停在避风处。 <br><br>　　2.查找起火点，注意不要随意打开车前盖。因为空气进入车内反而容易助燃，在将灭火器拿到手里后再打开。 <br><br>　　3.如果火势自己无法控制，马上拨打119<a>报警<&#47;a>。同时拨打投保的<a>保险公司<&#47;a><a>报案<&#47;a>电话，在第一时间拿到报案号，或要求保险公司出现场。 <br><br>　　4.消防队灭火后，索要出警证明，并要其开具起火原因说明。 <br><br>　　5.根据保险公司要求拖去相应修理厂，并通知保险公司定损。一般赔付率在80%左右。 <br><br>　　车主安全提示 <br><br>　　1.请勿将打火机随意放置车内。 <br><br>　　2.随车灭火器最好配钢瓶式的，迷你型灭火器中看不中用。 <br><br>　　3.有年头的车最好办个自燃险，专家认为这很有必要。 <br><br>　　4.给保险公司报案后记住报案号，以便在后来的理赔过程中掌握主动权。 <br><br>　　5.长途行驶2～3小时后歇车半小时，打开车舱盖，看看液面，也让车原地散热。<br><br> <br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
