---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通安全小常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1931
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1931
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>一、什么是<a>交通安全<&#47;a>设施？<p> 为维护交通秩序，确保交通安全，充分发挥道路交通的功能，依照规定在道路沿线设置的交通信号灯、交通标志和标线及交通隔离护栏等交通硬件的总称。<&#47;p><p> 二、损坏交通设施如何赔偿和处罚？<&#47;p><p> 肇事人损坏交通设施，应主动立即<a>报警<&#47;a>，除赔偿恢复受损交通设施所需的全部费用外，依据《汕头经济特区道路交通管理处罚条例》第十七条，对肇事人处五百元或一千元罚款。损坏交通设施逃逸的，按规定重处。<&#47;p><p> 三、什么是道路交通标志？<&#47;p><p> 道路交通标志是用图形符号、颜色和文字向交通参与者传递特定信息，用于管理交通的设施。<&#47;p><p> 四、道路交通标志如何分类？<&#47;p><p> 道路交通标志分为主标志和辅助标志两大类。<&#47;p><p> 主标志又分为：<&#47;p><p> 警告标志、禁令标志、指示标志、指路标志、旅游区标志和道路施工安全标志。<&#47;p><p> 五、什么是警告标志？<&#47;p><p> 警告标志是警告<a>车辆<&#47;a>和行人注意危险地点的标志。其形状为正等边三角行，颜色为黄底、黑边、黑图案。<&#47;p><p> 六、什么是禁令标志？<&#47;p><p> 禁令标志是禁止或限制车辆、行人交通行为的标志。其形状通常为圆形，个别为八角形或顶点向下的等边三角行。其颜色通常为白底、红圈、红斜杆和黑图案，"禁止车辆停放标志"为蓝底、红圈、红斜杆。<&#47;p><p> 七、什么是指示标志？<&#47;p><p> 指示标志是指示车辆、行人行进的标志。其形状为圆形、正方形或长方形，颜色为蓝底白图案。<&#47;p><p> 八、什么是指路标志？<&#47;p><p> 指路标志是传递道路方向、地点和距离信息的标志。其形状，除地点识别标志、里程碑、分合流标志外，为长方形或正方形。其颜色，一般道路为蓝底白图案，高速公路为绿底白图案。<&#47;p><p> 九、什么是辅助标志？<&#47;p><p> 辅助标志是指紧靠主标志下缘，起辅助说明作用的标志。其形状为长方形，颜色为白底、黑字、黑边框。用于表示时间、车辆类型、警告和禁令的理由、区域或距离等主标志无法完整表达的信息。<&#47;p><p> 十、对几种新型、常用的交通标志的解释：<&#47;p><p> 1. 禁止车辆停放标志：<&#47;p><p> 该标志为圆形、蓝底、红圈、红斜杆，表示禁止一切车辆停放。交叉双斜杆为禁止车辆临时或长时停放标志。单斜杆为禁止车辆长时停放标志，临时<a>停车<&#47;a>（司机不得离开驾驶室）不受限制。<&#47;p><p> 2. 停车让行标志：<&#47;p><p> 该标志为八角形，颜色为红底白字，表示车辆必须在停止线以外停车了望，确认安全后，才准许通行。<&#47;p><p> 3. 禁止机动车通行标志：<&#47;p><p> 该标志为圆形、白底、红圈、红斜杆、黑色小汽车图形，表示禁止一切机动车（含摩托车）通行。下缘附设有"二轮摩托车除外" 辅助标志的，准许二轮摩托车通行。<&#47;p><p> 十一、什么是道路交通标线？<&#47;p><p> 道路交通标线是由标划于路面上的各种线条、箭头、文字、立面标记、突起路标和轮廓标等构成的交通安全设施。其作用是管制和引导交通。可以与交通标志配合使用，也可单独使用。<&#47;p><p> 交通标线按功能可分为三类：禁止标线、指示标线和警告标线。<&#47;p><p> 十二、中心黄色双实线的功能是什么？<&#47;p><p> 中心黄色双实线表示严格禁止车辆跨线超车、压线行驶和向左转弯。也表示严格禁止车辆和行人横穿。其作用相当于中心隔离护栏或中心分车绿带。<&#47;p><p> 十三、中心黄色虚实线的功能是什么？<&#47;p><p> 中心黄色虚实线表示实线一侧禁止车辆跨线超车和向左转弯，虚线一侧准许车辆在确保安全情况下跨线超车和向左转弯。<&#47;p><p> 十四、中心黄色单实线的功能是什么？<&#47;p><p> 中心黄色单实线表示不准车辆跨线超车、压线行驶或向左转弯。<&#47;p><p> 十五、道路边缘黄色单实线的功能是什么？<&#47;p><p> 道路边缘黄色单实线表示禁止一切车辆长时或临时停放（含临时停车上下客）。<&#47;p><p> 十六、路面黄色网状线的功能是什么？<&#47;p><p> 路面黄色网状线表示严格禁止一切车辆长时或临时停车，防止交通阻塞。当黄色网状线前方有车辆停驶时，后车必须在黄色网状线外等候，直到确认黄色网状线前方有足够空间停驶本车时，方可驶过黄色网状线。<&#47;p><p> 十七、对几种新型、常用的交通标线的解释：<&#47;p><p> 1. 人行横道线：<&#47;p><p> 人行横道线为一组白色平行粗实线（斑马线），在交通信号灯控制的路口，采用两条白色平行粗实线划出人行横道线的范围，表示准许行人横穿车行道。<&#47;p><p> 行人横穿车行道时必须行走在人行横道线内，设置有人行横道信号灯的，还必须按信号灯指示通行。<&#47;p><p> 2. 人行横道线预告标示：<&#47;p><p> 设置在人行横道线前适当位置的白色菱形图案，用于提示前方接近人行横道，机动车行驶时须注意行人横穿道路。<&#47;p><p> 3. 禁止掉头标记：<&#47;p><p> 设置在禁止掉头路口前适当位置的，由一个掉头箭头和一个叉形图案组成的黄色图案，表示禁止车辆掉头。<&#47;p><p> 4. 导流线：<&#47;p><p> 导流线的形式主要为一个或几个根据路口地形设置的白色V形线或斜纹线区域，表示车辆必须按规定的路线行驶，不得压线或越线行驶。<&#47;p><p> 主要用于过宽、不规则或行驶条件比较复杂的交叉路口,立体交叉的匝道口或其他特殊地点。<&#47;p><p> 5. 中心圈：<&#47;p><p> 设置在交叉路口中心的白色圆形或菱形区域，用于区分车辆大、小转弯，及对车辆左转弯的指示，车辆不得压线行驶。机动车向左转弯时，必须紧靠中心圈小转弯。<&#47;p><p> 6. 减速标线：<&#47;p><p> 设置在收费站广场、出口匝道或其他要求车辆减速路段的白色虚线，其形式有单虚线、双虚线和三虚线，垂直于行车方向设置。用于警告前方应减速慢行。<&#47;p><p> 7. 的士临时停靠点白色框线：<&#47;p><p> 设置在的士临时停靠点路面上，只准的士临时停车上下客，其他车辆不准停靠。的士停靠时，必须<a>遵守<&#47;a>线内停车、即停即下、即上即走，不得占位待客。<&#47;p><p> 8. 公共汽车停靠站白色框线：<&#47;p><p> 设置在公共汽车站路面上，只准许市内公共汽车临时停车上下客，其他车辆不准停靠。公共汽车停靠时，必须按位停放在框线内，依次上下客，不得越线。<br><br><&#47;p><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
