---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故诉讼立案有哪些分类？
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1267
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1267
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><p> <a>交通事故<&#47;a>诉讼立案流程： <br><&#47;br> 一、赔偿诉讼<br><&#47;br>　　（一） 证明原、被告主体资格的证据<br><&#47;br>　　1、 原告为自然人的，应提交身份证明资料，如身份证、户口簿等。<br><&#47;br>　　2、 原告为法人或其他组织的，应提交主体登记资料，如工商营业执照副本或工商登记机关出具的工商登记清单、社团法人登记证等。<br><&#47;br>　　3、 原告在诉争的法律事实发生后曾有名称变更的，应提交变更登记资料。<br><&#47;br>　　4、 <a>当事人<&#47;a>为道路交通事故损害赔偿纠纷中死者家属的，应提交死者第一顺序继承人的证明及继承人基本情况的证明。<br><&#47;br>　　5、 提交肇事车辆的所有人、实际支配人、<a>驾驶<&#47;a>人的证明及相关关系的证明。<br><&#47;br>　　6、 提供受损车辆的所有人、实际支配人、驾驶人的证明及互相关系的证明。 <br><&#47;br>　　（二） 证明具有诉讼及代理资格的证据<br><&#47;br>　　1、 原告为法人或其他组织的应提交法定代表人身份证明书或负责人证明书（加盖公章）。<br><&#47;br>　　2、 原告委托他人代为诉讼的，应提交由委托人签名或盖章的授权委托书，委托书应写明委托事项、权限、期限及联系电话，并提交代理人身份证明复印件，代理人为执业律师的，应提交执业证复印件。<br><&#47;br>　　3、 原告为香港居民或涉台、澳及其他地区、国家的当事人委托国内执业律师代为诉讼的，应按照司法部的规定经司法部委托的香港律师办理公证委托手续。<&#47;p><p>　　（三） 证明双方当事人发生交通事故及其他证明诉讼请求的证据<br><&#47;br>　　1、 交通肇事损害赔偿诉讼应提交公安交通管理部门处理交通事<br><&#47;br>　　故的责任认定书、交通事故赔偿调解书或调解终结事故等证明材料<br><&#47;br>　　2、法医鉴定材料、交通事故<a>伤残评定<&#47;a>书或伤残重新评定书。<br><&#47;br>　　3、人身受损的，提交医院出具的疾病证明书、出院证明书、转院证明书。医疗费发票、伤者误工工资证明、护理人员的工资证明、残疾用具价格证明、供养人的基本情况证明、交通费<a>住宿费<&#47;a>发票等。<br><&#47;br>　　4、 财务受损的，提交财务损失评估报告，维修发票。<br><&#47;br>　　5、 提供诉讼请求中具体请求金额的计算方法和清单。<&#47;p><p>　　二、行政诉讼<br><&#47;br>　　1、 原告为法人或其他组织的，应提交营业执照复印件；为个体工商户的，应以负责人作为原告，同时标明自己的身份；原告为自然人的，应提供身份证复印件或护照、港澳同胞身份证明复印件。<br><&#47;br>　　2、 原告为法人或其他组织的，应提交法定代表人身份证明书或负责人证明书（加盖公章）。<br><&#47;br>　　3、 原告委托他人代为诉讼的，应提交由委托人签名或盖章的授权委托书，委托书应写明委托事项、权限、期限及联系电话，并提交代理人身份证复印件，代理人为执业律师的，应提交执业证复印件。<br><&#47;br>　　4、 如原告为香港居民或涉台、澳及其他地区、国家的当事人委托国内执业律师代为诉讼的，应按照司法部的规定，经司法部委托的香港律师办理公证委托手续。<br><&#47;br>　　5、 原告应提交行政机关对原告作出的具体行政行为法律文书或相应的证明行政机关与原告发生行政法律关系的证明材料。<br><&#47;br>　　6、 其他证明诉讼请求的材料复印件。<&#47;p><p>　　三、刑事自诉案件<br><&#47;br>　　1、 原告应提交身份证复印件或护照复印件，港澳同胞身份证明复印件。<br><&#47;br>　　2、 自诉人受伤害的相关证据或公安机关的报案材料及法医鉴定。<br><&#47;br>　　3、 被害人应提交交通事故被告人事故责任证明材料及公安机关或检察机关不予追究被告人刑事责任的证明材料。<&#47;p><p>　　四、执行案件<br><&#47;br>　　1、 申请执行人为法人或其他组织的，应提交营业执照复印件；为自然人的，提交身份证复印件。<br><&#47;br>　　2、 申请执行人为法人或其他组织的，应提交法定代表人身份证明书或负责人证明书（加盖公章）。<br><&#47;br>　　3、 申请执行人委托他人代为执行的，须提交由委托人签名或盖章的授权委托书，委托书应写明委托事项、权限及期限，并提交代理人身份证复印件，代理人为执业律师的，应提交执业律师证复印件。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
