---
layout: post
status: publish
published: true
title: 沈阳故宫下马碑被奔驰车撞毁案5年官司难了解
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1484
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1484
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　　沈阳故宫下马碑案二审二次开庭，当事双方都说&ldquo;官司快点结束吧&rdquo;　　　　下马碑案备忘录　　　　1999年6月21日凌晨2时许，沈阳故宫博物院门外路边的下马碑被沈阳市福满楼餐饮有限公司司机卢志会驾驶的奔驰轿车撞倒，卢志会当场死亡。　　　　2000年4月，沈阳故宫博物院将肇事车主于成启及福满楼一并告到了法院，要求赔偿2700万元的损失。　　　　2003年6月18日，沈阳市中级人民法院一审判决：责令被告于成启对下马碑进行修护，并赔偿沈阳故宫博物院人民币100万元。原被告双方均上诉。　　　　2003年8月20日，辽宁省高级人民法院二审开庭审理，双方拒绝调解。　　　　沈阳故宫门前下马碑被&ldquo;福满楼&rdquo;司机卢志会驾车撞毁一案，经过5年的马拉松官司至今仍未有最终结果。昨日在辽宁省高法此案二审二次开庭，庭上对下马碑的鉴定结论进行质证，3名省文物专家组成员到庭。　　　　从2000年首次开庭审理至今5年了，此案中的律师都换了几茬，沈阳故宫方面的法人代表也已更换，6名文物专家组成员中有一名已去世。5年的官司对双方的影响非常大，精疲力竭的他们见到记者第一句话就是&ldquo;案子快些结束吧。&rdquo;　　　　5年官司吃不消　　　　昔日坐&ldquo;大奔&rdquo;今日打出租　　　　经历这场官司，沈阳市福满楼餐饮有限公司于2002年夏天停业。&ldquo;我一个普通百姓哪有100万元呢，一方面我根本赔不起，一方面我也是受害者。&rdquo;44岁的福满楼董事长于成启说。这时有人问，&ldquo;你是坐&lsquo;大奔&rsquo;来的吧？&rdquo;于成启无奈又尴尬地回答，&ldquo;哪来的&lsquo;大奔&rsquo;啊，那台67万元的大奔撞到下马碑后就报废了。我今天到法庭是几个人打车来的。我现在最希望的是案子早点结束吧，否则真吃不消了。&rdquo;　　　　他说，这长达5年的官司对他影响是无法估量的，至少损失了几百万元。不过他表示，对打赢官司很有信心。　　　　他说，24岁的司机卢志会负责夜间开&ldquo;小解放&rdquo;买菜，&ldquo;那天凌晨2点，他偷着将我放在院内的奔驰开出去，拉其姐夫兜风逛街中出事的，作为车主我不应该承担赔偿和垫付的责任。&rdquo;　　　　修复10米可见伤　　　　游客市民盼重见下马碑　　　　代表沈阳故宫出庭的办公室主任周维新说，距离下马碑被撞已经6年了，迟迟没有等来判决的结果，被撞下马碑的位置现在还只有一个碑座。&ldquo;没有判决，故宫方面无法对下马碑采取下一步的修复工作，游客也无法看到下马碑。&rdquo;按照原计划，修复之后的下马碑将被放进沈阳故宫院内保存，在原处的基座上将放一个复制的&ldquo;下马碑&rdquo;。　　　　&ldquo;福满楼&rdquo;副总经理朱富玉说，北京石刻博物院成功地修复过47个断裂碑，该院表示对于修复下马碑有信心，将采用古代遗留的粘贴法，能做到10米以外看不出缝隙，20天即可完工，初步估计费用在10万元。于成启表示同意修复，但不同意赔偿。　　　　对此，沈阳故宫方面表示，石刻文物的修复现在仍然是世界难题，所有的石质文物都无法做到恢复原样的修复。原来的下马碑再也难以重现。　　　　庭审辩论焦点　　　　国家馆藏一级文物是否有价　　　　庭审中，故宫方面的李律师指出：沈阳市中级人民法院诉讼证据鉴定中心会同辽宁省文物鉴定组6名专家鉴定，结论为下马碑的价值最低在2500万元人民币左右；&ldquo;如果勉强粘补，其价值最多为原价的10%&rdquo;。&ldquo;但是在一审当中，法院以&lsquo;鉴定结论比照的两件文物是保险价值，而非实际价值，且与下马碑又无必然联系&rsquo;等为理由，&lsquo;酌定&rsquo;作出判决&hellip;&hellip;显失公正。&rdquo;　　　　福满楼方面的黄律师辩称：下马碑是国家馆藏的一级文物，根据有关&ldquo;馆藏三级以上文物不予估价&rdquo;的规定，下马碑不应该进行估价；辽宁省文物鉴定组没有资格鉴定国家馆藏的一级文物。　　　　2500万估价有根据　　　　故宫门前下马碑是孤品　　　　参与对下马碑鉴定的原辽宁省文物考古研究所所长辛占山说，对下马碑作出2500万元的估价是有根据的，参照标准是山东青州龙兴寺石造像和河北曲阳出土石浮雕造像的保险价格。　　　　对于福满楼方面认为下马碑不是&ldquo;孤品&rdquo;的质疑，原辽宁省博物馆馆长王绵厚解释，虽然在东陵北陵也有下马碑，但那些是陵寝前的下马碑，而故宫门前的下马碑绝对是绝无仅有的清代宫廷下马碑。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
