---
layout: post
status: publish
published: true
title: 诉讼实践中，误工费怎么计算？要提供哪些证据证明？
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 996
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=996
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
 合肥交通事故律师-误工费的计算是交通赔偿案件中比较容易起争议的地方，如何证明误工损失就显得尤为重要。首先来看看法律对误工费计算方法的规定。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条规定，误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日的前一天。 　　 受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。 误工费是受害人由于人身受到伤害，耽误工作而形成的财产损失。误工损失是一种间接损失，赔偿误工费是对受害人的损害进行法律上的补救。即受害人因受伤不能上班工作而不能获得劳动报酬而形成的损失。赔偿受害人误工损失即体现了民法侵权法填补受害人的损失原则。确定误工费有两个参数，一是误工时间，一是受害人的经济收入状况。关于误工时间，《解释》将此分为非持续性与持续性两种。非持续性误工的时间根据受害人接受治疗的医疗机构证明确定。持续性误工的时间应计算到定残日前一天。即受伤耽误工作之日起到定残日前一天。定残之后赔偿残疾赔偿金即不再赔偿误工费。如果受害人在治疗过程中死亡的，误工时间从侵权行为开始起计算，至受害人死亡之时止。 证明时间的证据是医疗机构关于治疗情况的证明，比如出院小结，能证明住院多久，住院时间就是误工时间，或者是医嘱确定的休息时间也是误工时间，或者是医院诊断患者已经治愈的时间。构成残疾的，则由伤残鉴定书表明的定残日期确定。死亡时间也由医院的死亡证明确定。 关于收入状况，误工损失虽然是间接损失，但它本身是一种实际损失，因此对于有固定收入的，应按受害人的实际劳动报酬或其他形式的收入减少进行计算。在我国，一般收入是根据受害人所在工作单位财务部门出具的证明，另外可辅以受害人往年同期的工资单，印证受害人的收入。随着个人所得税制度的健全，受害人也可以提供税单来证明实际收入。除劳动报酬外，其他形式的收入也需要通过相应的证据来证明。这些收入的发放机构可以证明收入发放的实际理由和数额、时间。受害人主张了收入，但缺乏证据或者证明的权威性不足的，法官可以不予认定。 对于无固定收入的，《解释》规定了两种方式，一是根据受害人举证确定收入计算标准;二是依据当地上一年度平均收入计算。其计算是单位时间的实际收入乘以误工时间，或者平均收入（或相近行业上一年度职工的平均工资）乘以误工时间。法律规定的是前三年平均收入，因此受害人需要证明在前三年所有的收入来源和数额。各种收入的证明方法不一，最权威的莫过于受害人最近三年交纳的个人所得税税单，上面记载的收入可以认定为实际收入。当事人对主张的前三年的收入，每一笔都要有相应的书面材料来证明，否则，即使确实有损失也因为缺乏证据证明而得不到支持。如果受害人无法证明自身的收入状况或者证据不被法院采纳，则法院可以根据当地上一年度相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。需要注意，诉讼所在地的外地人受伤的，只能按受诉法院所在地标准进行计算，否则同一次事故中的受伤者的误工费计算结果会产生较大差异。 在诉讼实践中，关于误工费的证明之所以比较困难甚至混乱，根本原因是我国的个人财产申报和管理制度尚未健全，收入来源的渠道很多而且往往不受有效监控，因此除了自己知道自己的真实收入，其他人包括国家税务部门也不清楚真实的收入状况。这样就可能出现三种情况：一是受害人的收入属于灰色收入，缺乏足够的正当性，比如受害人所在单位除规定的工资奖金外，有时候会以各种名义滥发奖金，而这些奖金单位不会入账，或者是为了避免上级检查，或者是为了避税，所以在工资单上看不到有这些收入，但这些收入确实存在，很多时候甚至要远大于工资单的明示收入。二是有些收入属于受害人利用自身的条件做兼职赚取的额外收入，如老师做家教、画家私下卖画、明星走穴等行为获得的收入，也没有什么权威机构的证明，只是个人和个人之间的私下交易。三是我国的收入状况查询机制不健全，如果受害人所在单位帮助受害人获得赔偿而故意虚报收入状况，则诉讼的赔偿义务人对受害人举证的真实性审查和反驳变的非常困难。 收入状况的混乱，使得法院一般只会根据当事人能够提供的合理的有效的证据来认定收入状况，对那些虽然符合社会实际情况，也有证据证明，但缺乏权威证据证明的隐性收入，即使法官相信确实该收入存在，也不会认定为实际收入。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
