---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故现场勘查注意事项
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1423
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1423
date: 2011-05-29 09:26:05.000000000 +08:00
categories:
- 交通事故现场勘查
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　如何提高办案民警在<a>交通事故<&#47;a>现场的勘查质量，避免案件定性错误现象发生?笔者根据日常工作经验，浅谈几点需要注意的事项：<&#47;p><p>　　交通事故现场勘查是交通事故调查取证工作中颇为重要的一道工序，现场勘查粗枝大叶，不全面、不细致、不准确，将直接影响案件的质量，出现案件定性错误现象。严重的还会造成冤案，给当事人及其家属带来不可挽回的<a>损失<&#47;a>和身心上的伤害。<&#47;p><p>　　一、接警问清案由。民警在接到报警，问明报警人身份的同时，了解事故发生的大致经过，在脑海中隐约形成一个大致的轮廓，明确现场勘查的重点和细节。比如：接到一辆小轿车与摩托车相撞事故，轿车沿国道直行，摩托车由小道驶入国道左转。对这样一个警情，民警在接到后去现场途中就会考虑到，要勘查小道的宽度及摩托车轮胎行驶的轨迹等重点。当然，报警人叙述的事故经过还需要到现场勘查后来确定真伪。<&#47;p><p>　　二、环视现场。民警到达现场后，不要急着用尺子丈量、绘图、照相，而是要在现场及周边仔细查看，确认勘查范围。首先要查看<a>车辆<&#47;a>是什么部位接触的，即车辆的痕迹。车辆互相接触的，比对两车痕迹，明确受力方向，并看是否相对应，车辆与行人接触的，还要在现场结束后，立即派员到医院提取伤者外衣、检查受伤部位。其次，辨别路面印痕及散落物等，要分清路面轮胎印迹、路面划痕、散落物等是那辆车那个轮胎或那个部位遗留在路面上的，走向是什么，是否相关联?最后，明确痕迹的起、末点或折变点，确定接触点。当然，在现场环视完后，还要结合现场初查情况。<&#47;p><p>　　三、现场初查与分析。这要求民警到现场后首先确定<a>驾驶<&#47;a>人、当事人，查验有关证件，寻找证人，问明案情，了解事故大致经过，并与现场环视情况综合分析事故成因，作出合乎实际的推理判断，揭示现场上各种元素的本质和内在联系。只有在现场初查情况与现场情形相符情况下，方能着手进行现场勘查。那么在现场勘查之前就必须掌握或查明车辆的行驶方向、路线或轨迹，明确车辆接触的形态与接触点，明确各种痕迹、物证的关联性。<&#47;p><p>　　四、实地勘验。我们事故中队每次出现场，绘图、制作勘查记录、照相等工作均做好分工。在实地勘验中，我谈五点。一是全面，要对现场中与交通事故案件所有的元素，包含道路、建筑、设施、标志、标线、车辆及痕迹与附着物、路面痕迹、散落物等等，全面测量与记录，并且各元素之间必须有关联，即不能孤立，便于以后能恢复现场全貌。二是细致，表现在车辆及其他物体痕迹面积形状、离地高度要详细勘验，明确受力方向及痕迹专向;对路面轮胎痕迹，要分清滚印、压印、拖印、侧滑印痕;对路面挫划痕要查明车辆或物体，那个部位与路面所形成，对路面印痕的各种形态，起末点、变化点等均要细致勘验;对车辆及物体表面附着物的勘验;对人体伤情、衣着、鞋底等的勘验。同时确定接触点，并用粉笔标注，围绕接触点，确定基准点。三是测量，我们一般采取平原道路用直角坐标法测量;山区道路用三角定位法测量，测量时严格按照公安部05年颁布的《交通事故痕迹物证勘验》标准进行。这些大家都很清楚。四是检查，现场检查档位、灯光装备、方向及制动应能等，有的雨天还要检查雨刷器等;有人员受伤的到医院检查受伤部位、外衣痕迹等。五是固定、提取、保全，对各种痕迹、物证全部采用先固定后提取方式，固定采用文字叙述与照像、摄影多种方法，提取用专用工具，并用无污染纸袋、塑料袋保存。有必要时，还要将肇事车辆扣留于室内停车场，常用的提取有物证如现场遗留的散落物、车内证件、鞋与衣服等，微量物证有血迹、毛发、人体组织、衣服纤维、漆皮等，当然手印、指纹、橡胶、沥青等较少提取，有的也不便提取。<&#47;p><p>　　五、制作现场勘查笔录。制作现场勘查笔录应该在现场制作，但针对办案人员较少，还要快速处置现场等情况，一般都采用现场勘查结束后制作。在现场勘查笔录的制作中，我们中队要求较严，这一点大荔大队也作的好，就是从接处警开始直至勘查现场结束都详细记录，包括报警人情况、现场保护人情况、现场勘查见证人情况、现场指挥情况、基准点确认情况到最后撤离现场、恢复交通等情况。很规范，也很细致。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
