---
layout: post
status: publish
published: true
title: 罗伦富不服道路交通事故责任认定案
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1429
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1429
date: 2011-05-29 09:26:05.000000000 +08:00
categories:
- 交通事故现场勘查
tags: []
comments: []
---
<p><p>原告：罗伦富，女，1955年 5月 22日出生，四川省泸县人。<&#47;p><p> 被告：四川省泸州市公安局交通警察支队三大队。<&#47;p><p> 原告罗伦富因不服被告四川省泸州市公安局交通警察支队三大队（以下简称交警队）对其子康忠华（已亡）作出的道路<a>交通事故<&#47;a>责任认定，向四川省泸州市龙马潭区人民法院提起行政诉讼。<&#47;p><p> 原告诉称：被告交警队未将事故路面施工单位追加为交通事故的责任人，就以第 2000 279号《道路交通事故责任认定书》认定<a>驾驶员<&#47;a>康忠华负交通事故全部责任。这个责任认定与被告的<a>现场勘查<&#47;a>笔录、询问笔录中载明的事故路面施工现场上无任何标志牌、防围设施、值勤人员提前下班等事实相矛盾，该认定书事实不清，证据不足，是违法的具体行政行为。请求撤销被告的交通事故责任认定，判令被告重新认定此次道路交通事故的责任。<&#47;p><p> 原告向法庭提交的证据有：1、证人肖安良、梁开基、陈延喜的《证言笔录》，证明施工过程中施工路段实行车辆单行道通行，采取的措施是定人定点，从早上 6点到晚上 10点执勤，但事故时已无人执勤。2、《<a>交通事故现场<&#47;a>勘查笔录》，证明事故发生地段的施工路面堆放有大量炭渣。<&#47;p><p> 被告辩称：原告对道路交通事故责任认定不服，只能在法定的 15日内向上一级交警部门申请重新认定。原告不申请重新认定，而且还同意被告就该事故的损害赔偿进行调解，并达成了调解协议。原告现在向法院提起行政诉讼，不服的只能是调解协议。根据自 2000年 3月 10日起施行的最高人民法院法释〔2000〕8号《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》（以下简称行诉法解释）第一条第二款第（三）项的规定，调解行为不属于行政诉讼受案范围。因此，应当驳回原告的起诉。<&#47;p><p> 被告向法庭提交的证据有：1、《道路交通事故损害赔偿调解书》、《道路交通事故调解笔录》、《泸州市交警三大队送达凭证》，用以证明原告对道路交通事故责任认定已认可，并就损害赔偿达成了调解协议。 2、第 2000－ 279号《道路交通事故责任认定书》、《交通事故现场勘查草图》、《道路交通事故现场图》，用以证明事故现场路面宽 11.90米，堆放物约占路面宽 6.45米，剩余路面宽 5.45米，车辆能安全通过。3、泸州蜀泸路业有限公司《关于对泸隆路松滩桥至杨关桥路面改造的报告》，用以证明施工单位改造路面是经过泸州市公安局交通警察支队同意的，手续完善合法。 4、施工单位在施工路段两端设立的施工标志牌照片和事故现场照片6张，用以证明施工单位已经按《中华人民共和国道路交通管理条例》（以下简称道路交通管理条例）第六十六条第二、三款的规定，在泸隆路 38 KM处隆昌至泸州方向、41 KM＋ 200 M处泸州至隆昌方向设有明显的标志牌和安全设施。5、对执勤人员梁开基的《询问笔录》，用以证明在施工现场设有标志牌和执勤点的事实。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
