---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通肇事罪认定及量刑
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 621
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=621
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong>本文为你讲述了交通肇事罪认定及量刑。交通肇事罪是违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大<a>损失<&#47;a>的行为。以下内容是由法律快车网交通事故栏目组为您总结提供。<&#47;p><p>　　一、交通肇事罪：我国《刑法》第一百三十三条规定：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为是交通肇事罪。<&#47;p><p>　　二、量刑标准：(一)死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的; (二)死亡三人以上，负事故同等责任的;(三)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑<&#47;p><p>　　三、以交通肇事罪定罪处罚：致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：(一)酒后、吸食毒品后驾驶<a>机动车<&#47;a>辆的; (二)无驾驶资格驾驶机动车辆的; (三)明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的; (四)明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的; (五)严重超载驾驶的; (六)为逃避法律追究逃离事故现场的。<&#47;p><p>　　四、什么是交通肇事罪中的重大事故?<&#47;p><p>　　根据《中华人民共和国刑法》规定，在交通肇事中只有发生重大事故，才能构成交通肇事<a>犯罪<&#47;a>。一般说来，构成交通肇事罪的情形大致分为3类：犯罪情节一般的;交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的;因逃逸致人死亡的。<&#47;p><p>　　犯罪情节一般的，通常是指造成1人死亡或3人以上重伤的;或者是1人以上重伤过，但情节恶劣，后果严重的;或者是造成公私财产直接损失额较大，起点在3万元到6万元之间的。因这些犯罪情节较轻，一般判处3年以下有期徒刑或者拘役。<&#47;p><p>　　肇事后逃逸就是肇事者明知自己的行为造成重大交通事故，为逃避责任而逃离现场的，这是一种特别恶劣的情节。至于其他特别恶劣的情节，是指造成2人以上死亡，或造成人身和财产直接损失额，起点在6万元到10万元之间;酒后驾车和无证驾车而导致重大交通事故的。这些属于影响更加恶劣的情节，一般会判处3年至7年有期徒刑。<&#47;p><p>　　逃逸致人死亡在社会中造成的影响特别恶劣，被害人长因肇事者逃离现场而无法得到及时抢救导致死亡，这是最恶劣的情节，应判处7年以上有期徒刑。<&#47;p><p>　　五、交通肇事犯罪自首情节<&#47;p><p>　　交通肇事罪系过失犯罪，刑法从犯罪的主观恶性和客观行为的角度规定了三档法定刑，刑法第一百三十三条规定：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
