---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故诉讼时效的起算时间
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 820
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=820
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong><a><a>交通事故诉讼<&#47;a>时效<&#47;a>的起算时间。所谓时效，就是指法律确认某种事实状态持续存在一定期间便产生一定法律效果。本文通过对交通事故时效的描述以及相关法律法规的介绍，为你介绍了交通事故诉讼时效的起算时间。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　一、什么是诉讼时效<&#47;strong><&#47;p><p>　　所谓时效，就是指法律确认某种事实状态持续存在一定期间便产生一定法律效果。时效法律制度分为两种，一为取得时效，也称占有时效;二是诉讼时效。我国法律中没有取得时效的规定。<&#47;p><p>　　诉讼时效，是指权利人于一定期间内不行使请求人民法院保护其民事权利的请求权，就丧失该请求权的法律制度。也就是说，权利人虽然享有要求义务人履行义务的权利，但权利人应当在法律规定的期间内行使，否则权利人就丧失了该请求权。<&#47;p><p>　　要注意的是，诉讼时效期间届满，权利人丧失的是实体上的请求权，也就是胜诉权，但程序上的请求权并未丧失，还有权行使。也就是说，即使超过诉讼时效期间，权利人仍可以向人民法院提起诉讼，人民法院也应该受理，但如果义务人以权利人超过诉讼时效期间进行答辩，并拒绝履行义务，法院会判决权利人败诉。<&#47;p><p>　　设立诉讼时效法律制度的目的在于，促使权利人及时行使自己的权利，防止权利上的睡眠者，避免因权利人行使权利的时间过长，情势发生较大变化，法院难于审理;也防止因时日过于久远，义务人举证困难，，从而产生对自己不利的法律后果。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　二、交通事故人身损害赔偿的法律规定<&#47;strong><&#47;p><p>　　1、我国《民法通则》第136条规定，身体受到伤害要求赔偿的，诉讼时效期间为一年。<&#47;p><p>　　第137条 诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。<&#47;p><p>　　2、《最高人民法院关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见(修改稿)》第196条：<&#47;p><p>　　人身损害赔偿的诉讼时效期间，伤害明显的，从受伤害之日起算;伤害当时未曾发现，后经检查确诊并能证明是由侵害引起的，从伤势确诊之日起计算。(原168条)<&#47;p><p>　　3、《中华人民共和国道路交通安全法》<&#47;p><p>　　第七十四条 对交通事故损害赔偿的争议，<a>当事人<&#47;a>可以请求公安机关交通管理部门调解，也可以直接向人民法院提起民事诉讼。<&#47;p><p>　　经公安机关交通管理部门调解，当事人未达成协议或者调解书生效后不履行的，当事人可以向人民法院提起民事诉讼。<&#47;p><p>　　4、《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》<&#47;p><p>　　第九十四条 当事人对交通事故损害赔偿有争议，各方当事人一致请求公安机关交通管理部门调解的，应当在收到交通<a>事故认定书<&#47;a>之日起10日内提出书面调解申请。<&#47;p><p>　　对交通事故致死的，调解从办理丧葬事宜结束之日起开始;对交通事故致伤的，调解从治疗终结或者定残之日起开始;对交通事故造成财产损失的，调解从确定损失之日起开始。<&#47;p><p>　　第九十五条 公安机关交通管理部门调解交通事故损害赔偿争议的期限为10日。调解达成协议的，公安机关交通管理部门应当制作调解书送交各方当事人，调解书经各方当事人共同签字后生效;调解未达成协议的，公安机关交通管理部门应当制作调解终结书送交各方当事人。<&#47;p><p>　　交通事故损害赔偿项目和标准依照有关法律的规定执行。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　三、交通事故人身损害赔诉讼时效的起算时间<&#47;strong><&#47;p><p>　　此类案件诉讼时效期间是一年，法律有明确规定，这一点没有任何争议。但诉讼时效从何时起算，是长期以来民事审判中颇有争议的一个问题，目前尚无定论。<&#47;p><p>　　如果交通事故当事人在收到交通事故认定书后十日内均向公安机关提出书面调解申请，这种情况的起算时间比较容易确定，也没有太多的争议，调解未达成协议的，公安机关应制作调解终结书并送达当事人，诉讼时效自当事人收到调解终结书之日起算;调解未达成协议，公安机关未制作调解终结书的，诉讼时效自调解失败之日起算;调解达成协议，但当事人不履行的，自调解书中写明的履行期限届满之日起算。<&#47;p><p>　　交通事故当事人未向公安机关提出调解申请的，这种情况比较复杂，实践中争议也非常大。<&#47;p><p>　　根据以上的法律规定，诉讼时效从知道或应当知道权利被侵害时起算。人身损害赔偿的诉讼时效期间，伤害明显的，从伤害之日起算;伤害当时未曾发现，后经检查确诊并能证明是由侵害引起的，从伤势确诊之日起算。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　伤害明显的，起算时间是伤害之日;当时未曾发现的，起算时间是伤势确诊之日，看起来也非常明确，但在实践审理中，有两种不同的观点。<&#47;p><p>　　第一种观点，严格按照法条的规定，自伤害之日或伤势确诊之日起算。<&#47;p><p>　　第二种观点，诉讼时效自治疗终结之日或损失确定之日起算。伤害之日或伤势确诊之日，权利人只是知道了权利被侵害，但权利人损失的具体数额，还无从确定，要根据以后的治疗、休息、护理、以及是否构成伤残等情况才能确定，所以，对伤害之日和确诊之日不能简单地理解为事发或确诊当天，要作扩大解释，即治疗终结或损失能够确定之日。持这种观点的人，还有一种理由，就是由于受害人(权利人)一直在治疗当中，损失(<a>医疗费<&#47;a>、误工费、护理费等)也在持续不断地发生和增加，对方的侵权行为处于持续状态，治疗终结后，受害人(权利人)的损失不再增加，对方的侵权行为才结束，诉讼时效从这时起算。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　本编辑支持第二种观点，理由有三：<&#47;strong><&#47;p><p>　　1、符合诉讼时效法律制度的本意。<&#47;p><p>　　设立诉讼时效制度的本意是敦促权利人及时行使自己的权利，避免权利人长时间不主张权利，造成不必要的麻烦。可见，诉讼时效法律制度的目的是防止权利人有条件行使权利而不行使。受害人在治疗终结前，一直处于治疗状态，损失也一直处于增加状态，向对方行使权利的具体数额也就无从确定，不具备行使权利的全部条件。所以，这种情况，权利人不是不行使权利，而是不具备行使权利的全部条件。<&#47;p><p>　　2、能够更好地保护受害人即权利人的合法权益，使其安心治疗。<&#47;p><p>　　受害人在很多情况下，治疗的期间会很长，一年两年甚至时间更长的都有，如果诉讼时效从伤害发生之日或伤势确诊之日起算，那么就会造成受害人在治疗过程中，担心超过时效，不能安心治疗;而且更为严重的是，有相当多的受害人法律知识非常欠缺，又没有意识或条件咨询专业人士，从而造成他们的全部或大部分损失超过诉讼时效期间，不能得到法律的保护。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
