---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通肇事罪处理
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 596
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=596
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　根据《道路<a>交通事故<&#47;a>处理办法》的规定，造成交通事故尚不够刑事处罚的，对其违章行为依照《中华人民共和国道路交通管理条例》和其他道路交通管理法规、规章的规定进行处罚。具体规定如下：<&#47;p><p>　　交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：<&#47;p><p>　　(一)死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的;<&#47;p><p>　　(二)死亡三人以上，负事故<a>同等责任<&#47;a>的;<&#47;p><p>　　(三)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。<&#47;p><p>　　交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：<&#47;p><p>　　(一)酒后、吸食毒器后<a>驾驶<&#47;a>机动<a>车辆<&#47;a>的;<&#47;p><p>　　(二)无驾驶资格驾驶<a>机动车<&#47;a>辆的;<&#47;p><p>　　(三)明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的;<&#47;p><p>　　(四)明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的;<&#47;p><p>　　(五)严重超载驾驶的;<&#47;p><p>　　(六)为逃避法律追究逃离事故现场的。<&#47;p><p>　　交通肇事具有下列情形之一的，属于有其他特别恶劣情节，处三年以上七年以下有期徒刑：<&#47;p><p>　　(一)死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的;<&#47;p><p>　　(二)死亡六人以上，负事故同等责任的;<&#47;p><p>　　(三)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在六十万元以上的。<&#47;p><p>　　交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪的共犯论处。<&#47;p><p>　　处七年以上有期徒刑<&#47;p><p>　　行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的。交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪的共犯论处。<&#47;p><p>　　以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。<&#47;p><p>　　行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的。<&#47;p><p>　　行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的，应当分别依照刑法第二百三十二条、第二百三十四条第二款的规定，以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。<&#47;p><p>　　单位主管人员、机动车辆所有人或者机动车辆承包人指使、强令他人违章驾驶造成重大交通事故，且有本解释第二条规定情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
