---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故起诉书范文
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1196
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1196
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　交通事故起诉书范文<&#47;p><p>　　原告：郭某，女，汉族，40岁，现住址：锦州市黑山县【】镇，身份证号：210726************<&#47;p><p>　　被告：王某，男，汉族，45岁，现住址：锦州市开发区【】村，身份证号：211402************<&#47;p><p>　　诉 讼 请 求<&#47;p><p>　　一、依法判令被告承担因交通事故给我造成的各项<a>损失<&#47;a>共计人民币66588.25元(包括医疗费、误工费、<a>护理费<&#47;a>、伤残赔偿金、交通费、营养费、伙食补助金、后续<a>治疗费<&#47;a>、精神损害赔偿金)。<&#47;p><p>　　二、由被告承担本案诉讼费用。<&#47;p><p>　　事实与理由<&#47;p><p>　　2007年12月25日7时40分，被告王某驾驶无号牌两轮摩托车沿锦州开发区南海路由东向西行驶至与锦港大街十字路口时，与同向行驶的骑自行车的郭某相刮，造成郭某受伤。郭某于2007年12月25日至2008年3月26日在锦州市第二医院住院治疗，共住院93天。经辽宁医学院附属第一医院法医司法鉴定所鉴定，郭某的伤残程度为十级。2008年3月28日，锦州市开发区公安分局交巡警大队下达了交通事故认定书，认定被告王某承担此事故的全部责任，原告郭某无责任。被告的行为给原告的身心均造成了巨大伤害，被告已给付医疗费23000.00元，故依法请求法院支持原告的诉讼请求，保护原告的合法权益。<&#47;p><p>　　此致<&#47;p><p>　　锦州市太和区人民法院<&#47;p><p>　　起诉人：<&#47;p><p>　　写交通事故起诉书范文时要注意交通事故的起诉时效，根据我国《民法通则》第 136 条规定，身体受到伤害要求赔偿的，诉讼时效期间为一年。第 137 条规定：诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。 <a>道路交通事故<&#47;a>受到人身伤害，当然要适用该一年的诉讼时效规定，但是实务中许多交通事故造成的损害后过比较严重，被害人往往还在住院或者还在治疗过程中，时间已经超过一年，如果按照事故发生时作为时效起算点，许多被害人的合法权益将不能得到保护，或者虽然能得到保护但是增加了法院诉累。实务中道路交通事故的处理一般会出现以下几个时间节点，事故发生日、交警出具事故责任认定书、治疗终结之日，下面就逐一介绍。<&#47;p><p>　　1、事故发生日，如果交通事故造成的损害轻微，双方能就事故责任达成一致意见，不需要交警出具事故责任认定书的，一般自事故发生日起起算一年诉讼时效。<&#47;p><p>　　2、交警出具事故责任认定书。《道路交通事故处理程序》规定，自交通事故发生之日起，轻微事故 5 日内;一般事故 15 日内;重大、特大事故 20 日内，必须作出责任认定。因交通事故情节复杂不能按期作出认定的，须报上一级公安机关交通管理部门批准，按上述规定分别延长 5 日、 15 日、 20 日。事故发生后一般交警部门会在 30 日内制作《事故责任认定书》，自<a>当事人<&#47;a>收到《事故责任认定书》之日起，一年诉讼时效开始起算。《中华人民共和国道路交通安全法》不再要求交通事故必须要调解，当事人协商一致可以申请调解也可以单方直接向法院提起诉讼。在交警部门处理交通事故过程中，有时也会进行调解，如调解不成交警部门会出具《交通事故损害赔偿调解终结书》，当事人自受到该终结书之日起，一年诉讼时效也可以开始起算。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
