---
layout: post
status: publish
published: true
title: 遭遇集体投诉的上海通用乐风车发动机
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 972
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=972
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
　　　　近日，记者接到数十个电话投诉上海通用乐风车发动机收油不降速油耗高的问题，截至记者发稿前，汽车投诉网上也已有98名车主投诉了该问题。众多车主反映，上海通用公司为了解决前面一批次车行驶中的熄火问题，把电脑程序进行升级；结果导致升级后的车发动机收油减速不明显、发动机制动能力差、油耗（偏）高。　　　　投诉者之一、湖南娄底的刘先生于去年9月购买的乐风车遇到了同样的故障：&ldquo;怠速太高，不用加油，发动机转速也比较高；低挡位时，不踩刹车，车子自己往前冲。下坡的时候，发动机制动不起作用，经常要踩刹车。很显然，车子的怠速不稳、技术不过关。&rdquo;他强调：&ldquo;如果在高速上碰到紧急情况，这种收油不减速的缺陷简直是致命的。&rdquo;　　　　4月19日，长沙的两名乐风车车主与记者一起来到长沙申湘4S店，该店朱经理表示：乐风这款车确实存在&ldquo;油耗高&rdquo;的问题，但他同时强调&ldquo;反正这款车就是这样设计的，不存在问题。&rdquo;　　　　乐风车怠速不稳、油耗大遭集体投诉　　　　&ldquo;我得知杨先生和谭先生的投诉后，觉得自己的车有同样的问题，于是也加入了投诉。没想到才过了几天，就有九十多位乐风车主加入集体投诉。他们的乐风车和我的都存在同样问题：发动机丢油后减速缓慢，发动机制动不明显，油耗偏高。如此看来，乐风车问题并非个体现象，而是集体性的大问题。&rdquo;长沙的屈先生告诉记者。　　　　屈先生回忆道：&ldquo;我的车是去年11月份才提货的，提车不久就发现这个问题。行驶当中你挂空挡，转速回不了正常水平；开到下坡前挂空挡溜车，随着车速上升，发动机转速也随之上升，别的车不会有这毛病。今年2月份我去长沙4S店反映车子问题，技术员拿了4S店专门的仪器测量了我的车，检测过程中发现：我的车在行驶中空挡溜车时，转速确实降不到怠速水平。但是技术员说，这个车反正就是这么设计的。&rdquo;　　　　&ldquo;后来我又拨打了上海通用的客服电话，通用公司把我的投诉信息反馈到4S店。之后我又去找了一次4S店，他们还是说这车就是这样设计的，每个车有每个车的特点。其实我感觉他们的技术员也看出了这个问题，只是不敢承认。当时4S店的负责人说换一台大众的车给我试一下，但是最后没有给我试。&rdquo;　　　　河南平顶山市的马先生向记者投诉：&ldquo;我去年12份买的车，开过不少车子，几万的大货车和几十万的轿车都开过，但没碰到发动机和变速箱出现这种问题的。换挡或空挡，转速突然会高，当转速在1500或1000的时候，它会突然蹿到1800到2000这个范围，然后慢慢下降。换挡的时候就那么一瞬间，它基本上不是往下降而是往上升的。在没踩油门情况下，转速应该往下降，但这车子的转速在没接触油门时会升高，我觉得很不正常。&rdquo;　　　　&ldquo;我开过其他价位差不多的车，那种流畅感明显好很多，降挡也很明显。买车之前我研究过很久，这个乐风车是我自己买的第一台私家车。只是，与同价位的车来比，乐风车优惠促销活动搞得非常不错。其实说白了，我当时就是被金钱迷住了双眼。&rdquo;马先生说。　　　　而在湖南娄底的刘先生告诉记者，他于去年9月份购置的乐风车也遇到了同样的故障：怠速太高，不用加油，发动机转速也比较高；低挡位时，不踩刹车，车子自己往前冲。下坡的时候，发动机制动不起作用，经常要踩刹车。很显然，车子的怠速不稳、技术不过关。　　　　刘先生强调：&ldquo;如果在高速上碰到紧急情况，这种收油不减速的缺陷简直是致命的。&rdquo;　　　　&ldquo;我的车是去年12月28日才买的，只跑了2600公里。我是开了别人的车，在对比之下，才知道自己的车很不正常。别的车，一松油门车速明显下降，我的车车速下降很不明显。&rdquo;郑州的张先生称。　　　　乐风车&ldquo;发动机收油不降速油耗高&rdquo;问题在现实生活不断遭投诉，在网上也引起了很多网友热议。　　　　&ldquo;汽车之家&rdquo;论坛一位网友发帖：&ldquo;看了最近乐风不收油的帖子，想起一件事。上个月，我一个朋友买了晶锐，我上去试驾了一下，同样挂上四挡，一松油门马上减速。我扭头跟同学说你这个车子好像有问题啊，怎么减速这么快？ 现在才发现，原来是我的乐风车有问题。&rdquo;　　　　另一个网友跟帖说：&ldquo;我老婆开惯了我的乐风，跑出去开别人的车很不习惯。回来和我讲，还是我们家的乐乐好开，松开油门、照样跑得快。回来之后才知道，原来我们家的车有个大问题。&rdquo;　　　　消费者质疑问题 缘于电脑板升级　　　　据屈先生了解，没有经过电脑升级的老乐风（T140的电脑）并没有这个问题，只有经过电脑升级的老乐风和新乐风（T80的电脑）才有这个问题。　　　　四川巴中的杨先生告诉记者，今年2月份，他去4S店反映车子问题时，恰好有两名车主在店里保养老牌乐风车。得知他们车子的电脑板未升级，后又确知他们的车并未出现我们现在遭遇的问题，杨先生越发肯定是电脑板升级导致了这款车的新问题。　　　　汽车投诉网车主讨论，为解决上批次乐风车熄火问题，乐风公司把这批次车行驶中的怠速调高了。　　　　&ldquo;一些朋友告诉我，他们购车的4S店说帮他们把车子改回老程序先试一试，但是我觉得这种技术问题恐怕通用的工程师才可以做到吧。&rdquo;杨先生告诉记者。　　　　河南平顶山的张先生向记者表示：&ldquo;听闻以前的乐风车高速有熄火情况，半年之后，上海总公司给我们免费升级。我去试了，结果就出现这种问题。我向4S店反映过这种情况，那边也没有明确说是电脑板升级问题，只说所有车都有这个问题。我家以前有5辆车，都没有出现这种情况。&rdquo;　　　　湖南的谭先生向记者大倒苦水：&ldquo;我的车是在2009年6月买的，换挡时松油门踩离合，按道理说怠速要马上降低才便于换挡操作，可我的乐风怠速居然一个劲往上冒还迟迟不下来。厂家为了所谓的彻底解决熄火问题，通过改变车子ECU程序，给电脑板升级，用这种最简单的方法坚决防止途中熄火问题。&rdquo;　　　　&ldquo;我们的油耗要钱、安全也要考虑进去啊！我强烈要求去4S店对电脑板进行降级，据我所知，老款乐风车不存在这些问题，新款升级车才普遍存在这个问题，并且我听说老款车一升级之后也会立马染上这个问题。&rdquo;　　　　山东临沂的马先生告诉记者：&ldquo;我的车是去年8月份买的，今年1月份到4S店做了三保，给电脑升级，之后油耗始终在10个左右。我发现升级前，我只要一空挡滑行，发动机转速立马调到怠速转速，而现在挂空挡，发动机转速会在原来转速上维持一段时间才会渐渐降到怠速位置。我的车本来就没有熄火的问题，现在无端被升级了还造成了油耗高。&rdquo;标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
