---
layout: post
status: publish
published: true
title: 高速公路行车常识
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1955
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1955
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
交通事故律师解说高速公路行车常识一、高速公路的组成部分 　　高速公路是全封闭、全立交、控制出入口，设有中央分隔带及多种安全、管理、服务设施，专供机动车高速行驶的公路。高速公路包括中央分隔带、行车道、路肩、加速车道、减速车道、上坡车道、跨路桥、匝道、外环和内环、入口和出口等组成部分；行车道又分为内侧车道（亦称超车道）和外侧车道。 二、不准进入高速公路的车辆 　　根据《高速公路交通管理办法》的规定，非机动车、拖拉机、农用运输车、电瓶车、轮式专用机械车，全挂牵引车，以及设计最高时速低于70公里的机动车不准进入高速公路。另在实习期的驾驶员不准驾驶车辆进入高速公路，行人不准进入高速公路。 三、车辆进入高速公路前的注意事项 　　1．注意收听天气预报和交通广播信息。 　　2．检查所驾车辆的技术状况：加速性能是否良好；车辆的转向、制动、轮胎、灯光、后视镜等设备是否正常。 　　3．为了防止因燃料、冷却水和机油不足而造成停车，在上高速公路前，必须对车辆进行下列检查：燃料是否充足；冷却装置是否漏水；冷却水是否充足；散热器盖是否拧紧；发动机油量是否合适；风扇皮带的松紧是否适度，有无损伤；轮胎的气压是否合适；轮胎胎冠花纹是否符合标准，有否破裂和割伤暴露出轮胎帘布层。 　　4．检查货物装载状况。高速行驶时货物易滚落、飞散，因此，货物的捆扎应平衡、牢固。 　　5．随车携带故障车警告标志牌等停车显示器材。 　　6．安排好行车计划。长时间连续高速行车是危险的，要制订有适当休息的行车计划。 　　7．配备灭火器。 四、在高速公路上行驶时的注意事项 　　1．车辆进入高速公路起点时，应当尽快将时速提高到50公里以上；从匝道入口进入高速公路的车辆，必须在加速车道上提高车速，驶入主车道时，不得妨碍已在主车道行驶的车辆，应在外侧车道行驶。 　　2．车辆在高速公路上行驶时，汽车驾驶员和前排乘坐人应系好安全带。驾驶员不得打电话，不得用耳机听录音机。货车除驾驶室和车厢经核准设有的固定座位外，其他任何部位都不准载人。乘车人不准站立，不准向车外抛弃物品。二轮摩托车在高速公路上行驶时不准载人。 　　3．车辆通行时，应当在行车道上行驶。小型客车在中间行车道上行驶；大型客车、货运汽车等在右边行车道上行驶。摩托车在最右侧车道上行驶。 　　4．车辆行驶中不能任意变更车道，需要变更车道或者超越前车时，必须提前开启转向灯，夜间还须变换使用远、近光灯，确认安全后再变更车道。超车时只允许使用相邻的车道。驶入超车道的车辆在超车后，应当立即驶回行车道，不得长时间占用超车道。车辆不得骑、压车道分界线行驶。 　　5．车辆在高速公路上正常行驶时，最低时速不得低于50公里，最高时速不得高于110公里；但遇有限速交通标志所示与上述规定不一致时，应遵守交通标志或者标记的规定。 　　6．高速行驶中要避免猛打方向盘，遇有大风时，方向盘不易控制，要降低速度，谨慎驾驶，特别是在遂道和开凿的山路出口处，要注意侧风使方向盘偏斜。 　　7．车辆在高速公路上不得倒车、逆行，不准穿越中央分隔带掉头或者转弯；不得进行试车和驾驶教练，不得在匝道上超车、停车。 　　8．车辆载运危险物品，或者载物长度、宽度、高度超过道路交通管理有关车辆装载规定的，须经主管公安机关批准，按指定路线、时间、车道、速度行驶。 　　9．车辆在高速公路上正常行驶时，同一车道的后车与前车必须保持足够的行车间距。时速为100公里时，行车间距为100米以上；时速为70公里时，行车间距为70米以上。遇大风、雨、雪、雾天或者路面结冰时，应当减速行驶。 五、遇有低能见度气象情况时的注意事项 　　1．能见度小于500米大于200米时。必须开启防眩目近光灯、示宽灯和尾灯；时速不得超过80公里；保持150米以上的行车间距。 　　2．能见度小于200米大于100米时，必须开启雾灯和防眩目近光灯、示宽灯和尾灯；时速不得超过60公里；保持100米以上的行车间距。 　　3．能见度小于100米大于50米时，必须开启雾灯和防眩目近光灯、示宽灯、尾灯，时速不得超过40公里；保持50米以上的行车间距。 　　4．能见度小于50米时，车辆禁止驶入高速公路。此时已进入高速公路的车辆，必须按规定开启有关灯光，驶离雾区，时速不得超过20公里。 六、车辆在高速公路上发生交通事故怎么办 　　车辆在高速公路行驶中发生交通事故，司机应该向后续车辆发出危险信号，立即开启危险报警闪光灯，夜间还需同时开启示宽灯和尾灯。司机和乘车人必须迅速转移到右侧路肩上或者紧急停车带内，并在肇事车后100米外设置故障车警告标志牌，立即通过紧急电话报告交通警察或高速公路监控室，简要叙述以下内容：事故地点、时间、状态（碰撞、翻车、燃烧等）、规模及人员伤亡情况。与此同时，其他人员应该采取措施，救护伤员，保护现场。如有需要立即送医院救治的伤员，可向过往车辆发出求救信号，但不能试图强行拦截车辆求助或自行在行车道上抢救伤者。 七、车辆在高速公路上发生故障怎么办 　　1．车辆在高速公路行驶中，因故障等需要临时停车检修时，必须驶离行车道，停在紧急停车带内或右侧路肩上，并开启危险报警闪光灯和在车身后100米处设置故障车警告标志牌，夜间还须同时开启示宽灯和尾灯，以引起后续车辆驾驶员的充分注意。 　　2．在行车道、加速车道、减速车道等车道上，因故障不能行驶时，应迅速用就近的紧急电话或其他通信设备呼叫清障车和报告交警，尽快将车辆移离高速公路。如有可能，可挂一档或二档，使用电池带动发动机，将车移动到紧急停车带或右侧路肩上。采取必要的安全措施后，人员要离开汽车，站到波纹钢护栏以外的路肩上或其他安全地带避险。 　　3．需要清除滚落、飞散在高速公路上的货物时，要使用紧急电话请求有关部门协助清理。 八、车辆驶出高速公路的注意事项 　　1．车辆驶离高速公路时，应当按出口预告标志进入与出口相接的车道减速行驶；从匝道驶离高速公路时，必须提前开启右转向灯，驶入减速车道，然后经匝道驶离。若错过出口，必须继续向前行驶，直到下个出口才能驶离。 　　2．从高速公路进入普通公路时，要迅速采取普通公路的驾驶方法，按相应的规定驾驶。 标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
