---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故与故意杀人的界限
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2058
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2058
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
　我们呼吁健全保险等机制，如第三责任险、意外伤害险、无过错责任险等，这样有了保险来提供一部分赔偿金，撞人的一方心理压力不至于太大，他也就不会做出这么&ldquo;没人性&rdquo;的事了。　　为什么会那样？　　从9月10日以来，嘉兴王江泾镇洪典村的人们，就一直被这个过于庞大、沉重、难解的问题，压得喘不过气来。那件可怕的事发生在9月10日凌晨1 点多，村里有个小年轻叫张建华，开摩托不小心撞倒了平日里相处得很好的、当时正骑着自行车的乡亲徐美宝。不知怎么的，张建华挣扎着爬起来，把已经无法站立、痛苦呻吟的徐美宝拖到150多米外的小河边，一把推进了河里。水声很响，可当时旁边没人经过。徐美宝挣扎着扑腾了几下，沉入水中。这是根据张建华事后向警方交代还原出来的犯罪现场。原本只是一起普通交通事故，竟成了一起杀人案。而最让洪典村的村民想不通的是，张建华这小伙子，平日里是个多老实本分的人呀。　　那天，有个丈夫再也没等到妻子　　徐美宝在附近的纺织厂打工。骑自行车下班回家，通常15分钟就能到。可那天，丈夫严荣春一直等到凌晨5点多，也不见妻子身影。村里的亲戚们随即出动四处寻找。找到村级公路升平桥到小港桥这一段时，有人突然发现路边草丛里的黄色毛绒衫，地上还有两摊血迹，和一些零星的车灯塑料碎片。路边小树的皮被蹭掉好大一块，旁边的杂草也有被压过的痕迹。在距离血迹200米远的地方，大家又发现一辆藏在水里的自行车，上面用水草细心掩盖着。那辆车，就是徐美宝的！（第二天中午，小河下游传来消息，一个扒螺蛳的村民扒出一具女尸。家人赶去后认定，就是徐美宝。）　　警方没问几句，他就全坦白了　　凶手的寻找过程并不复杂。嘉兴秀洲警方接到报案后，很快进行调查。张建华由于在事发第二天曾去医务室做过包扎，被警方传唤。面对警方，张建华很快就彻底崩溃，交代了整个过程。&ldquo;他确实是个老实本分的人，没问几句话，立刻把所有的事都坦白了。&rdquo;民警说。张建华今年26岁。　　据他说，那天凌晨从镇上网吧回来，摩托车开得飞快，还是逆向行驶。在小港桥和升平桥中间，撞上了徐美宝。当时他很慌张，吓得几乎喘不过气来，哆哆嗦嗦上前查看。徐美宝额头和脸上都是血，嘴里发出轻微的支吾声。他认不出是谁。这时，他想到了5年前的一次车祸。那一回，他开着面包车撞死了路边一个老人，为此赔偿了9万多块钱，到现在家里还欠着一屁股债。他害怕极了。接下来就发生了文章开头的那一幕&hellip;&hellip;　　这么本分的一个人，怎么会&hellip;&hellip;　　张建华的母亲唐阿美到现在还以为噩梦未醒。那天晚上，是她给儿子开的门。张建华的额头上、眉毛旁有好几处伤痕，他解释说自己紧刹车时摔了一跤（第二天，村里也有人看到张建华的脖子和手臂都有明显的抓痕，这说明徐美宝曾为求生而挣扎。）便进了房间。唐阿美还唠叨地骂了几声。　　在村里人眼中，张建华是个很好的人，忠厚老实，人又长得不错，讨了个媳妇也挺漂亮，孩子也招人喜爱。他好像没和什么人红过脸，就连大声说话也没有过。这么一个人，怎么会把一个活生生的生命抛下河？秀洲警方分析，5年前的那次交通事故，至今让张建华生活在阴影中，心有余悸，再加上当时处在恐惧和慌张中，令他思维混乱，作出错误决定。他也可能没认出那就是邻居徐美宝，而以为是外地人，想着处理掉尸体，也不一定有人会找上门来。初中毕业的张建华，即便到了审讯中，也没意识到这就是故意杀人。　　两家还是26年的邻居哪　　&ldquo;我们两家做了26年的邻居啊，我对他们真的是100个对不起。&rdquo;唐阿美说，张建华和徐美宝不仅是邻居，还有着远亲，张管徐叫&ldquo;嫂嫂&rdquo;。唐阿美说糊涂儿子就这么把一个家毁了，现在根本没脸出门，儿媳妇受不了压力，带着3岁的孩子搬回了娘家。原先蛮好的家，就只剩下自己和老头子两个人，觉得活着都没意思了。徐美宝死的时候才42岁，她看不到儿子考大学了。昨天下午，徐美宝的家里挤满了亲友，丈夫严荣春和儿子在楼上一边流泪，一边收拾着徐美宝的衣物，几天的折磨使得严荣春说话都很吃力。　　人在极度恐惧的处境可能会做出令常人难以理解的举动　　中国人民公安大学犯罪心理学教授李玫谨说，人在极度恐惧害怕的时候，都有可能做出令常人难以理解的举动。张建华的行为很明显是在逃避责任，因为他已经经历过一次车祸，知道车祸背后要承担的经济代价。当时摆在他面前有两条路：　　第一条，赶快报警救人，得承担巨大的医药费和赔偿费用，这是可预见的。　　第二条，杀人灭口销毁尸体，这样或许能逃脱责任。许多人在当时的慌张情绪下来不及理性思考，往往会选择第二条路去博一下，张建华就是这样。　　张建华这样的行为的确要受到谴责，并承担后果。而他们行为的根源，大多是因为害怕承担巨额的赔偿，所以才会铤而走险。但走出这一步，也就意味着从交通肇事演变到了故意伤害，甚至是故意杀人。我们呼吁健全保险等机制，如第三责任险、意外伤害险、无过错责任险等，这样有了保险来提供一部分赔偿金，撞人的一方心理压力不至于太大，他也就不会做出这么&ldquo;没人性&rdquo;的事了。标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师
