---
layout: post
status: publish
published: true
title: 遵守交通法规重要性
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1740
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1740
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　汽车作为现代化交通工具，既对人类社会文明的进程发挥了积极的促进作用，也对人类的健康和财产安全造成了负面效应。本文仅以汽车造成的道路<a>交通事故<&#47;a>的危害的角度，试论述<a>遵守<&#47;a>交通法规的重要性。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　一、道路交通事故的危害和遵守交通法规的意义<&#47;strong><&#47;p><p>　　(一)道路交通事故的危害<&#47;p><p>　　自从1886年汽车诞生至今，汽车给人们带来的利益与其带来的问题同样多。美国著名学者乔治威伦研究了美国和其他一些国家的交通、消防与犯罪的问题后通过其著作《交通法院》告知世人：人们应该承认，交通事故已经成为今天国家最大的问题之一。它比消防问题更加严重，这是因为每年交通死亡的人数日渐增多，遭受的财产损失更大;它比犯罪问题更加严重。这是因为交通事故跟整个人类有关，不管是强者还是弱者、富人还是穷人、聪明人还是愚蠢人，每一个男人、女人、孩子，只要他们在街道或公路上，每一分钟都可能遭遇交通事故。<&#47;p><p>　　据有关方面统计，全世界每年死于交通道路事故的人数约60万之众，这相当于每年有一个中等城市被摧毁;因车祸受伤的人多达1200万;在许多国家，交通事故引起的人员伤亡和经济损失，比火灾、水灾、意外伤害等灾难造成的人员伤亡总和及经济损失还大得多。因此人称交通事故为柏油路上的战争，文明世界的第一大公害。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　(二)我国的交通现状和强调遵守交通法规的现实意义<&#47;p><p>　　1.人多、车多道路少。我国是个近13亿人口的大国，到2000年，全国的<a>机动车<&#47;a>保有量6000万左右;全国公路通车总里程14.3万公里;静态比例为：人均车辆越0.5辆，而人均道路只有0.00011公里;每辆车均道路占有量约为0.002公里;且其中90%的道路属于机动车与非机动车和行人混杂。近几年机动车辆数字还在急剧增加，道路超负荷承载，致使交通事故逐年增加。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　2.机动车驾驶员素质参差不齐。我国在改革开放后经济的迅速发展、人民生活水平的迅速提高，不仅单位汽车拥有量不断增加，而且汽车进入家庭已成为现实;相应的情况就是非职业机动车驾驶员队伍迅速扩大，使机动车驾驶员的整体素质更加参差不齐。那些驾驶能力较差、遵守交通法律、法规意识淡薄、出事较多的机动车驾驶员被誉为马路杀手。可见低素质的机动车驾驶员在参与道路交通运行中对人们正常的生活构成的伤害。<&#47;p><p><&#47;p><p>　　3.强调遵守交通法规的现实意义。我们不能因存在交通事故就因噎废食。综观世界各地，许多国家的汽车保有量远比我国高得多，而汽车道路交通事故却比我国低得多。如1994年时，我国的万车交通事故造成的人员死亡率为49.4人，北京市就达到了60人;而日本仅为1.9人;美国为2.6人;英国为2.9人。诸多原因中，遵守交通法律法规的主动、被动是重要的一项。遵守交通法律法规表现于两个方面：交通行政管理者的依法执法和道路使用者的守法行为。我们在这两方面都存在着欠缺：其一是交通行政管理主要侧重于事后管理，且时紧时松;其二是一些低素质的驾驶员和行人无视交通法律法规的存在，使我国的交通事故呈逐年上升的趋势。人员伤亡和经济损失惨重。因此，强调遵守交通法规的现实意义就在于，尽可能地减少交通事故对道路交通参与者的生命健康的威胁和对经济利益的负面影响。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
