---
layout: post
status: publish
published: true
title: 学员练车刮蹭 修车费用谁承担
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1574
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1574
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p>　　<br><&#47;br>　　到驾校学车时，教练不坐车上指导。学员练车时将车撞伤，经驾校协商，修车款由学校和学员各承担一半。对此学员很不解，她是学车的，为啥还要承担责任？ <br><&#47;br><br><&#47;br>　　缘起: <br><&#47;br><br><&#47;br>　　学员练车刮伤教练车 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　今年5月19日，于小姐在郑州交通技校驾校报名学开车。她报的是晚班，每天下午6时到晚上8时练车。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　6月上旬，于小姐通过理论考试，开始练习<a>驾驶<&#47;a>。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　6月29日晚上，于小姐又来到驾校练车，当时教练告诉她，她练的时间不短了，可以单独练习。交代完之后，教练就离开了，期间没有指导过。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　当天晚上7时，于小姐练习倒库时，车刮到旁边的栏杆上，右前门刮掉一块漆，也凹进去一大块。因当时教练不在，于小姐把车倒出后，继续练习。又过一段时间后，别的学员上车练习。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　于小姐的教练来到车旁，发现车被刮伤，问谁刮伤了车。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　我当时就承认了，说是我刮伤的。于小姐说，教练当时就对她发火，骂了她，还让她当天晚上就去修车，她一气之下离开了。后来，同去练车的同事劝说，两人一起找到驾校的管理者司老师，说明原因，要求更换教练。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　于小姐称，她找到司老师后，司老师答应给其更换教练，同时表示，修车费用应该由她承担，这是学校的规定。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　学员： <br><&#47;br><br><&#47;br>　　掏一半修车费也不合理 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　于小姐称，6月30日，司老师在电话中告诉她，修车费一共280元。我当时就提出异议，认为这个费用不应该由我出，就提出我掏一半，学校掏一半。于小姐称，后经过司老师协调，她和学校达成了协议。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　于小姐觉得这事有点不合理。其一，学校修车时没有通知她过去，而是在车修好后，直接给她报价，并没有修车发票，到底花多少钱不好确定。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　其二，作为驾校的一名学员，学车期间，应该有教练陪练，而她的教练没有陪练，才导致出现这样的问题。她认为此事应该由学校来承担责任，而不是由她来承担。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　于小姐认为，她给学校交过学费了，是来学开车，并不是自己会开车。学费到底包括什么？难道学校不知道学员在学车过程中可能会产生磕磕碰碰吗？于小姐称，正是基于这样的考虑，她认为自己不应该承担责任。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　昨日下午，于小姐称，虽然她也觉得自己修车钱掏得冤枉，但也不多，毕竟以后还要在那里学习，她也不想再跟学校计较。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　驾校： <br><&#47;br><br><&#47;br>　　学员不追究，报道没啥意思 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　郑州交通技校驾校的负责人司老师称，于小姐反映的情况的确发生过，修车共花费280元，经过协调，教练和学员各出一半。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　司老师称，昨日，他已和于小姐联系过，于小姐在电话中称，学校已给她更换教练，修车钱也不多，她对学校很满意，现在不想再追究了。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　你看，人家学员都不追究了，报道也没啥意思了。司老师称，如果非要采访，需要经过他们学校校长同意。 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　律师： <br><&#47;br><br><&#47;br>　　学员承担修车费不合理 <br><&#47;br><br><&#47;br>　　河南春秋律师事务所主任回新生律师称，学员到驾校学习，相当于和学校签订了合同关系。学员不会开车，学习过程中不可避免地会出现磕磕碰碰，难免出现损坏教练车的情况，学校应该能够预见这种风险。况且，学员练车时，教练员不在身边，因此，<a>车辆<&#47;a>修理费不应该让学员承担。 <br><&#47;br><&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
