---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故诉讼立案分类
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1138
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1138
date: 2011-05-29 09:14:24.000000000 +08:00
categories:
- 交通诉讼
tags: []
comments: []
---
<p><p><p> 一、赔偿诉讼<br> 　　（一） 证明原、被告主体资格的证据<br> 　　1、 原告为自然人的，应提交身份证明资料，如身份证、户口簿等。<br> 　　2、 原告为法人或其他组织的，应提交主体登记资料，如工商营业执照副本或工商登记机关出具的工商登记清单、社团法人登记证等。<br> 　　3、 原告在诉争的法律事实发生后曾有名称变更的，应提交变更登记资料。<br> 　　4、 当事人为道路<a>交通事故<&#47;a>损害赔偿纠纷中死者家属的，应提交死者第一顺序继承人的证明及继承人基本情况的证明。<br> 　　5、 提交肇事<a>车辆<&#47;a>的所有人、实际支配人、<a>驾驶<&#47;a>人的证明及相关关系的证明。<br> 　　6、 提供受损车辆的所有人、实际支配人、驾驶人的证明及互相关系的证明。 <br> 　　（二） 证明具有诉讼及代理资格的证据<br> 　　1、 原告为法人或其他组织的应提交法定代表人身份证明书或负责人证明书（加盖公章）。<br> 　　2、 原告委托他人代为诉讼的，应提交由委托人签名或盖章的授权委托书，委托书应写明委托事项、权限、期限及联系电话，并提交代理人身份证明复印件，代理人为执业律师的，应提交执业证复印件。<br> 　　3、 原告为香港居民或涉台、澳及其他地区、国家的当事人委托国内执业律师代为诉讼的，应按照司法部的规定经司法部委托的香港律师办理公证委托手续。<br><br> 　　（三） 证明双方当事人发生交通事故及其他证明诉讼请求的证据<br> 　　1、 交通肇事损害赔偿诉讼应提交公安交通管理部门处理交通事<br> 　　故的责任认定书、交通事故赔偿调解书或调解终结事故等证明材料<br> 　　2、法医鉴定材料、交通事故伤残评定书或伤残重新评定书。<br> 　　3、人身受损的，提交医院出具的疾病证明书、出院证明书、转院证明书。<a>医疗费<&#47;a>发票、伤者误工工资证明、护理人员的工资证明、残疾用具价格证明、供养人的基本情况证明、交通费住宿费发票等。<br> 　　4、 财务受损的，提交财务损失评估报告，维修发票。<br> 　　5、 提供诉讼请求中具体请求金额的计算方法和清单。<br><br> 二、行政诉讼<br> 　　1、 原告为法人或其他组织的，应提交营业执照复印件；为个体工商户的，应以负责人作为原告，同时标明自己的身份；原告为自然人的，应提供身份证复印件或护照、港澳同胞身份证明复印件。<br> 　　2、 原告为法人或其他组织的，应提交法定代表人身份证明书或负责人证明书（加盖公章）。<br> 　　3、 原告委托他人代为诉讼的，应提交由委托人签名或盖章的授权委托书，委托书应写明委托事项、权限、期限及联系电话，并提交代理人身份证复印件，代理人为执业律师的，应提交执业证复印件。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
