---
layout: post
status: publish
published: true
title: 青少年暑期安全注意事项
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2047
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2047
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>青少年暑期安全<a>注意事项<&#47;a><br><br>夏季来到，暑期将至，儿童运动的快乐时节正在此时。然而据有关统计显示，暑期也正成为儿童意外死亡的高发期，全国平均每年有近3万儿童死于溺水，而在每年5万多因意外死亡的0至14岁儿童中，溺水身亡的儿童几乎占到六成之多。<br><br>　　回顾这几年的暑假，我市几乎每年都有少年儿童因为下河游泳溺水身亡的惨剧发生，其中尤以边远的农村地区为多发。2007年6月17日这一天或许极具悲剧色彩：这一天，我市7名儿童溺水身亡，江都樊川镇六巷村１２岁男孩下河游泳溺水身亡，杨寿中心小学三名十一二岁的学生在甘泉镇集村方集组的一个水塘溺水身亡&hellip;&hellip;暑期就要来了，类似的安全事故，给我们重重敲响一记警钟。<br><br>　　记者手记<br><br>　　让孩子安全度假是全社会的事<br><br>　　随着暑期的临近，学生安全教育又成了大家关注的话题。教育部曾经发出通知强调：要严防中小学生溺水事故的发生。要集中开展一次对中小学生游泳安全的教育，特别是教育和引导中小学生在上学放学路上、节假日期间学生脱离学校和家长监管时段，做到&ldquo;四不游泳&rdquo;，即：不在无家长或老师的带领下私自下水游泳；不擅自与同学结伴游泳；不到无安全设施、无救护人员、无安全保障的水域游泳；不到不熟悉的水域游泳。<br><br>　　有关教育人士建议，要避免这种情况发生，家长应注意暑期儿童的人身安全监护。比如要提醒儿童不要擅自到水库、池塘等水域游泳，到游泳馆游泳须有专业救生人员陪护，等等。如果父母有事外出干活时，最好委托邻居照看一下自己的小孩，并叮嘱孩子自己要注意<a>交通安全<&#47;a>。<br><br>　　本报总结溺亡规律<br><br>　　事发时间午后居多<br><br>　　根据我们的统计，每年的6月至9月是青少年溺水悲剧发生的集中时间段；每周的周六、周日是溺水的主要时间段；而每天12时至16时是发生悲剧的最集中时间段。<br><br>　　10岁至16岁是溺水的&ldquo;悲剧年龄&rdquo;<br><br>　　根据统计，溺水死亡者以10岁到16岁的青少年居多，而且因游泳、嬉戏造成溺水悲剧的男孩子占绝对多数。据警方分析，这一年龄段的青少年，一般贪玩、叛逆，什么都想尝试，但自控能力还不够，因而常常酿成悲剧。<br><br>　　溺水事故多在农村<br><br>本报统计显示，溺水事故多发生在市郊及农村地区。我市农村地域开阔，河道纵横，加之农村父母忙于干活，容易导致此类悲剧的发生。而城市则有室内游泳场，有训练有素的专业的救生员，很少发生类似事故。<br><br>　　淹死的大多会游泳<br><br>　　从7年来已经发生的溺水事故看，多数孩子都会游泳。有关人士表示，中小学生对水性认识不足，往往以为学会游泳后不会再有危险，却经常因出现腿、脚抽筋等现象而导致溺水。<br><br>　　相关链接<br><br>　　近年溺水事件回顾<br><br>　　2007年2月18日，一个9岁男孩在沙施河附近玩耍时，不慎滑落河中溺水身亡。<br><br>　　2006年8月25日下午３时许，邗江区方巷镇一17岁男性少年在邗江方巷三里桥旁边的一条小河游泳时，溺水身亡。<br><br>　　2006年8月12日，江都真武19岁青年马某饭后下河游泳便不见了踪影，直至午夜，警方才打捞出其尸体。<br><br>　　2006年7月9日下午１时许，城北乡黄金砖瓦厂北侧河中，从云南来扬打工的19岁小伙子冯某饭后游泳溺亡。<br><br>　　2006年7月6日，江都一20多岁的小伙子，饭后在省江都水利工程管理处内的河道中游泳，溺水身亡。<br><br>　　2006年7月2日上午１０时４０分许，京杭大运河邗江区沙头镇高桥村水闸段，一名9岁男孩游泳时溺水身亡。<br><br>　　2006年6月17日，江都樊川镇六巷村一１２岁男孩独自下河游泳时，不幸溺水身亡&hellip;&hellip;<br><br>　　我们的统计数字只是不完全统计，实际发生的悲剧比这一数字还要多得多。我们不敢保证这是最后一起溺亡事故，但我们希望这些数据和事实能让我们的家长、学校警惕起来。<br><br>　　详列我市几大溺水多发地<br><br>　　警方提醒：不要轻易下水游泳<br><br>　　据记者调查，我市有多处暑期的溺水多发地：北区的保障湖、东区的曲江公园、京杭大运河、西区的明月湖等都是溺水事故高发地点。以保障湖为例，保障湖的南侧，下面全是鹅卵石，水并不深，可是湖北侧水突然变深，几乎每年夏季，都有游泳爱好者溺死在保障湖内，有的尸体被打捞上来了，有的则被激流冲走，至今没有下落。<br><br>　　除此之外，古运河、二道河、沙施河、城北乡三星村一砖瓦厂水塘、杨庙镇一水库等也曾出现溺水事故。<br><br>　　据蜀冈瘦西湖风景区派出所刘警官介绍，每年夏季，都有不少人把市区保障湖当成天然的游泳场，市民成群结队地前往那里游泳，甚至还有人在那里设更衣室，出售饮料与食品，形成由此带来的&ldquo;经济链&rdquo;。然而，也几乎每年都有游泳者在那里溺水身亡的惨剧发生。其中，就有一些青少年溺水身亡的例子。上一周，就有一人在那里溺亡。&ldquo;安全问题如果再不引起重视，像这样的惨剧还会发生。&rdquo;<br><br>　　为避免发生暑期安全事故支招<br><br>　　大学教授建议：开辟&ldquo;第三空间&rdquo;<br><br>　　针对类似的安全事故，扬大社会发展学院副教授薛平建议，学校应该将安全教育和自我保护教育渗入到平时的学习课程中，家长也应该做好家庭安全防护工作并帮助孩子掌握各种基本的自我保护手段。<br><br>　　他认为，解决暑期意外事件高发的关键是如何在保证儿童安全的前提下，引导孩子开展一些符合其特点的活动，在这一点上扬州可以借鉴外地一些成功的经验和做法。<br><br>　　据介绍，吉林省吉林市船营区依托社区建立了一系列的社会化与公益性相结合的&ldquo;成长驿站&rdquo;，主要为假期中以及平时父母无暇照顾的儿童提供服务。那里不但有各种体育设施，还开设了一些特长辅导班，也会经常组织户外活动，被称为孩子们的第二个&ldquo;家长&rdquo;，而每个孩子平均每天3元的收费更大受欢迎。<br><br>　　在这方面，我市市区的一些社区曾作过有益的偿试。荷花池社区每年暑期开办的&ldquo;阳光学堂&rdquo;，请来了社会各界人士，为青少年开辟多种形式的第二课堂，寓教于乐，曾经受到社会各界的欢迎。一些其他社区的家长托人找关系想把自己的孩子送过来，收到了良好的社会效果。而在我市农村地区这方面的阵地还远远没有普及，不少农村地区，孩子家长在外地打工，有的孩子与爷爷奶奶在一起生活，留守儿童暑假安全并没有得到应有重视。<br><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
