---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故中不合理的医疗费用常见表现在哪
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 1513
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=1513
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p><p><p>　从受害人一方来说，因存在<a>索赔<&#47;a>心理，对<a>医疗费<&#47;a>用不关心，心理上是多开药、开好药，有的受害人&ldquo;一人受伤全家医疗&rdquo;;受害方还存在惩罚心理，主观上故意扩大不合理开支，目的是让义务主体多支付费用，以达到惩罚对方的目的;此外还存在攀比心理，双方都有损伤时唯恐己方费用少，尽量多开支，以争取超过对方，让对方赔偿，以争回&ldquo;面子。&rdquo;<&#47;p><p>　　医疗因素的介入也是出现不合理医疗费用的另一重要原因。因纠纷所致的医疗费收入是医院很重要的收入之一，许多医院只顾经济效益，不讲医疗原则，多卖药、多检查，以获得更大的收益;医生方面，目前许多新药以及检查都有回扣，这也促使医生在用药时尽量多用新药、多做检查以赚取回扣，使其自身获得更多利益;医疗纠纷增多，许多医生宁可信其有，只要有要求即用药，尽量满足伤者要求，以此来减少纠纷的发生。另外，误诊误治时有发生也是造成医疗费用增加的原因之一。由于目前法律、法规无针对性规定，无实施细则，都只是作出了一些笼统规定。<&#47;p><p>　　不合理医疗费用、的常见表现：<&#47;p><p>　　(1)非外伤用药，损伤后伤病共治。<&#47;p><p>　　(2)不合理使用杭生素，损伤案例中多需使用抗生素，许多伤者超剂量、超时限使用，轻微损伤使用高档抗生素，多种抗生素联合应用等;<&#47;p><p>　　(3)营养支持性用药，治疗损伤的同时大量使用营养支持性药物;<&#47;p><p>　　(4)轻度损伤后长时伺治疗;<&#47;p><p>　　(5)部分纠纷当事人无明显损伤，但主诉症状重，医方即大量用药治疗;<&#47;p><p>　　(6)需安装假肢或其它代用品以及手术中需使用内固定时，违反规定使用高档进口物，如一根内固定髓内针，国产的才二、三千元，而进口的则达万元以上;<&#47;p><p>　　(7)目前新的高档检查仪器、项目不断增多，许多伤者进行全面检查、重复检查、扩大医疗费用支出;<&#47;p><p>　　(8)不按规定住院和转院，使不合理开支扩大;<&#47;p><p>　　(9)搭车开药、冒名顶替时有发生。<&#47;p><p>　　对于不合理费用，可考虑从以下方面进行审核：<&#47;p><p>　　最高人民法院《关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见》中规定，医药<a>治疗费<&#47;a>用的赔偿，一般应以所在地治疗医院诊断证明和医药费、住院费的单据为凭。未获医务部门批准擅自另找医院治疗的费用一般不予赔偿，擅自购买与损害赔偿无关的药品或者治疗其它疾病的，其费用也不予赔偿;<&#47;p><p>　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第19条规定：&ldquo;医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。<a>赔偿义务人<&#47;a>对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。&rdquo;该解释首次明确规定了赔偿义务人的证明责任，但因为医疗行为与讼争纠纷的相关性、用药的合理性和必要性均属专业性问题，依据《民事诉讼法》第72条的规定，&ldquo;人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当交由法定鉴定部门;没有法定鉴定部门的，由人民法院指定的鉴定部门鉴定&rdquo;。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第61条规定：&ldquo;当事人可以向人民法院申请由1至2名具有专门性知识的人员出庭就案件的专门性问题进行说明。人民法院准许其申请的，有关费用由提出申请的当事人负担。&rdquo;因此，通常情况下，有关讼争的医疗费问题，不宜完全由法官心证之。赔偿义务人的证明责任仅有其陈述是不足以完成的，应当借助鉴定部门的鉴定结论或专家证人的证言予以完成。虽然《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》规定了专家证人可以出庭就有关专门问题提供专家意见，但实务中，很少有专家就医疗费的合理性和必要性出庭作证。赔偿义务人很难完成该证明责任，致使法律真实与客观真实经常背离，不利于定分止争。对此，应当通过启动司法鉴定程序对医疗费的相关性、合理性和必要性予以审查。<&#47;p><&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
