---
layout: post
status: publish
published: true
title: 驾车人十大交通陋习
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 2083
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=2083
date: 2011-05-29 09:30:28.000000000 +08:00
categories:
- 交通常识
tags: []
comments: []
---
<p>一、行经人行横道，不按规定停车、减速、避让行人<br><br>　　点评：相当多的行人对此表示了自身的不满甚至愤慨，相关法规交规制定之初，很多<a><a>驾驶<&#47;a>员<&#47;a>着实小心翼翼了好多天，可随着时间的推移，意识也随之淡薄了。故这一条在<a>机动车<&#47;a>驾驶员陋习中排名第一。<br><br>　　厌恶指数：★★★★★<br><br>二、酒后驾车<br><br>　　点评：这已经不仅仅是广大市民讨厌的交通陋习了，这更多是一个法律问题。可还是有那么多人抱有侥幸心理，以为不一定会被查牢，可悲剧往往就在你意料不到的时间、以你意料不到的方式发生。<br><br>　　厌恶指数：★★★★<br><br>三、与行人争道抢行<br><br>　　点评：一辆汽车在本就不宽的人行道或是非机动车道上显得愈发硕大，慢腾腾地开，<a>自行车<&#47;a>和行人都只能跟在后面慢慢前进，还需要注意避让，往往，车铃声喇叭声叫骂声此起彼伏。<br><br>　　厌恶指数：★★★★<br><br>四、逆向行驶<br><br>　　点评：单行线上突然迎头杀出一辆车，你说多气人啊！<br><br>　　厌恶指数：★★★★<br><br>五、违反交通信指示的，如闯红灯等<br><br>　　点评：机动车闯红灯的确比行人和自行车要少很多，但在晚上，在没有电子警察摄像头的路口，发生率还是较高，尤其以<a>出租车<&#47;a>司机居多，为了赶时间做生意，油门一轰就把红灯扔后头去了。<br><br>　　厌恶指数：★★★<br><br>六、雨后行车不减速，污水溅在行人身上<br><br>　　点评：还记得7月里一辆宝来车在雨后的马路上疾驰，经过一位骑车的弱女子身旁丝毫不减速，溅起的污水泼了那位女子一身，女子欲哭无泪的无奈和宝来司机的漠无公德掀起了杭城一波愤怒的声讨，时至今日。<br><br>　　厌恶指数：★★★<br><br>七、向车外扔杂物、吐痰<br><br>　　点评：不少人都有被汽车内飞出的&ldquo;不明飞行物&rdquo;击中的经历。即使人侥幸逃过此劫，城市的道路上却留下了污迹。<br><br>　　厌恶指数：★★★<br><br>八、急停猛拐<br><br>　　点评：急停、原地掉头180度，这样惊险刺激的场面不是出现在汽车特技表演中，而是实实在在发生在我们身边。<br><br>　　厌恶指数：★★<br><br>九、前方发生堵塞时占用逆行车道硬往前挤<br><br>　　点评：前面堵了，那就逆行呗，挤也得挤过去，总可以有个过道让我走走吧，这样的恶果通常是这边堵了还没疏通，那边却又因为你而阻塞，乱上添乱，令人厌恶。<br><br>　　厌恶指数：★★<br><br>十、夜间会车时开远光灯<br><br>　　点评：这通常是一些有了多年驾龄的&ldquo;老鸟&rdquo;欺负新手，或是新人炫耀车技炫耀新车的一种手段，大灯眩目，晃得人睁不开眼，万一对方心理素质较差，一惊之下手忙脚乱，方向盘失控那就闯了大祸。<br><br>　　厌恶指数：★★ <&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
