---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通肇事罪具体规定
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 618
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=618
date: 2011-05-29 09:08:29.000000000 +08:00
categories:
- 交通肇事
tags: []
comments: []
---
<p><p><strong>　　导读：<&#47;strong>交通肇事罪是指从事<a>交通运输<&#47;a>的人员，由于违反交通运输规章制度，发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大<a>损失<&#47;a>的行为。本文主要根据交通肇事罪的概念，交通肇事罪的刑罚条文，相关司法解释等相关问题，介绍了交通肇事罪具体规定。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　[释义]<&#47;strong><&#47;p><p>　　本罪主要是指从事交通运输的人员，由于违反交通运输规章制度，发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　[刑法条文]<&#47;strong><&#47;p><p>　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　[相关司法解释]<&#47;strong><&#47;p><p>　　1、最高<a>人民法院<&#47;a>《关于审理盗窃案件具体应用法律的若于问题的解释》(1998.3.10 法释〔1998〕4号) 第十二条审理盗窃案件，应当注意区分盗窃罪与其他犯罪的界限： (四)在偷开机动车辆过程中发生交通肇事构成犯罪，又构成其他罪的，应当以交通肇事罪和其他罪实行数罪并罚。<&#47;p><p>　　2、最高人民法院、最高人民检察院《关于严格依法处理道路交通肇事案件的通知》(1987.8.12法(研)发〔1987〕21号) (三)具有下列情节之一，并符合上述(一)或者(二)的规定，按照(一)或者(二)的规定从重处罚： 1.犯交通肇事罪，畏罪潜逃，或有意破坏、伪造现场，毁灭证据，或隐瞒事故真相，嫁祸于人的; 2.酒后驾车的; 3.非司机<a>驾驶<&#47;a>机动车辆的; 4.驾驶无牌照车辆的; 5.明知机动车辆关键部件失灵仍然驾驶的; 6.具有其他特别恶劣情节的。<&#47;p><p><&#47;p><p><strong>　　[说明]<&#47;strong><&#47;p><p>　　一、本罪的构成要件。主体一般是从事交通运输的人员，非交通运输人员也可适用。主观方面表现为过失，侵犯的客体为交通运输的正常秩序和交通运输(包括铁路、公路、水上、空中和城市的交通运输)的安全。客观方面表现为因违反交通运输的规章制度而引起人身伤亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。<&#47;p><p>　　二、<a>自行车<&#47;a>、三轮车、人力车、畜力车、残疾人专用车等非机动车发生重大事故，造成人身伤亡的按本罪论处。<&#47;p><p>　　三、本罪罪与非罪的界限，主要看行为人有无违章行为，造成了多大的危害后果，主观上有无过失，这种过失同发生的重大事故有无必然联系。与破坏交通工具罪的区别，主要是看是否故意行为，是否故意破坏还在适用中的交通工具。故意制造交通事故杀人的，以故意杀人罪论处。<&#47;p><br&#47;><p>标签:广州交通事故索赔 广州交通事故赔偿 广州交通事故律师<&#47;p>
