---
layout: post
status: publish
published: true
title: 5月1日起醉驾要追刑，2次酒驾要拘留，假牌假证至少罚两千
author: 本站记者
author_login: admin
author_email: jiangwei909@gmail.com
wordpress_id: 285
wordpress_url: http://www.gzjtlaw.com/?p=285
date: 2011-04-27 15:54:45.000000000 +08:00
categories:
- 新闻动态
tags: []
comments: []
---
来自广州金盾网的报道:

记者从广州市公安局交通警察支队获悉，市公安交警部门将于5月1日起严格执行新修正后的《中华人民共和国道路交通安全法》（以下 简称《道路交通安全法》）关于酒驾和假牌套牌等违法行为的处罚标准，加大对酒后驾驶、假牌假证等违法行为的查处力度，积极维护城市道路交通安全环境。
据悉，2011年4月22日十一届全国人大常委会第二十次会议表决通过了关于修改《道路交通安全法》的决定，对酒驾和假牌假证等交通违法行为作出了更加严厉的处罚规定：
一是修改后的《道路交通安全法》大幅提高了对酒后驾车的罚款额度和暂扣驾照期限：对饮酒后驾驶机动车的，罚款从200元以上500元以下提高至1000元 以上2000元以下，暂扣机动车驾驶证的期限从1个月以上3个月以下改为6个月。因饮酒后驾驶机动车被处罚后，再次饮酒后驾驶机动车的，处10日以下拘留 和1000元以上2000元以下罚款，并处吊销机动车驾驶证。此外，对饮酒后驾驶营运机动车的，新的《道路交通安全法》增加了15日拘留的处罚，将罚款从 500元提高至5000元，并将暂扣机动车驾驶证的处罚改为吊销机动车驾驶证，且5年内不得重新取得机动车驾驶证。
二是为了与5月1日起开始实施的《刑法》修正案(八)相衔接，新的《道路交通安全法》删去了对醉酒后驾驶机动车违法行为人拘留的规定，增加了&ldquo;依法追究刑 事责任&rdquo;的内容。修改后的《道路交通安全法》规定，醉酒驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；5年内不 得重新取得机动车驾驶证。而对于醉酒后驾驶营运机动车的，将暂扣机动车驾驶证的处罚改为吊销机动车驾驶证，且10年内不得重新取得机动车驾驶证；重新取得 机动车驾驶证后，不得驾驶营运机动车。公安机关交通管理部门将对其约束至酒醒，并依法追究刑事责任。
三是酒后驾车发生重大交通事故将被终生禁驾。修改后的《道路交通安全法》规定，饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任，并由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证，终生不得重新取得机动车驾驶证。
四是修改后的《道路交通安全法》对假牌假证车的处罚力度大幅提高。对伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的，扣留该机动 车，处15日以下拘留，并处2000元以上5000元以下罚款；与现行法条相比，增加了拘留的处罚规定，大幅提高了罚款数额。而对于伪造、变造或者使用伪 造、变造的检验合格标志、保险标志的行为，增加了&ldquo;处10日以下拘留&rdquo;，并将罚款额度由现行的200元到2000元提高为&ldquo;1000元以上3000元以 下&rdquo;。同时，修改后的《道路交通安全法》规定，使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志的，扣留该机动车，处2000元以上 5000元以下罚款。
市公安交警部门提醒广大交通参与者，守法出行、文明出行是每个交通参与者应尽的法律义务，今年5月1日起醉酒驾驶的交通违法行为将触犯刑法，依照法律规定可判处1-6个月的拘役并处罚金，请广大机动车驾驶人切勿以身试法。

原文: http:&#47;&#47;www.gzjd.gov.cn&#47;pub&#47;index_jsp_catid_61_159_238_id_80528.html
