---
layout: post
status: publish
published: true
title: 马克思主义法学
---

马克思主义法学亦称“无产阶级法学”、“社会主义法学”。由马克思、恩格斯创立和依据其政治法律学说建立的法律科学体系。创建于19世纪40年代。

马克思、恩格斯早期曾接受黑格尔的理性主义法学观，但他们从社会现实、现行法和理性主义法的矛盾中认识到黑格尔法哲学在市民社会和国家、法的关系问题上是“头足倒置”的。在批判黑格尔法哲学过程的同时，马克思、恩格斯以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论基础创立了马克思主义法学，并通过总结欧洲1848—1850年资产阶级革命和1871年巴黎公社无产阶级革命经验，进一步印证和发展了马克思主义法学。

其基本特征是：

1. 阐明“社会不是以法律为基础”，而是相反，“法律应该以社会为基础”（《马克思恩格斯全集》第6卷第291页）。法属于上层建筑范畴，归根结底只能由它赖以存在的经济基础来说明。
2. 揭示了法与阶级的必然联系，认为法是阶级的产物，由统治阶级“共同利益决定的这种意志表现，就是法律”（《同上》第3卷第378页）
3. 指出法以国家为中介，是国家意志的表现形式。对法律“应当从政治上来考察，即从整个国家的观点”（《同上》第1卷第395页）来考察
4. 揭示法发展变化的客观规律，认为没有永恒不变的法，其产生和发展变化非人们主观意志所决定，而在于法内在的矛盾性，是社会基本矛盾运动规律的体现，指出法为适应经济状况而“建立和谐的法体系，然后是经济进一步发展的影响和强制又经常摧毁这个体系，并使它陷入新的矛盾”（《同上》第37卷第488页）。

根据法发展的规律论证资本主义法被社会主义法取代的历史必然性。马克思、恩格斯应用这些基本原理科学地揭示了法的本质和规律，分析和阐明了各种法律现象，划清唯物法律观与各种唯心主义法律观的界限，建立了科学的马克思主义法学思想体系。列宁坚持和发展了马克思主义法学理论，并根据苏联社会主义法制经验，奠定了社会主义法学理论的基石。

其社会主义法学的基本特征是：

1. 论证废除旧法制、建立新法制的必要性，指出社会主义法的主要源泉是人民的“革命创举”，同时吸取资产阶级法律文献中的积极因素
2. 坚持社会主义公有制经济是社会主义国家和法的物质基础的观点，指出工人阶级“要通过改变所有制和实行新宪法来掌握和保持政权，巩固政权”（《列宁全集》第30卷第433页）。强调对社会劳动和产品分配实行严格的法律监督，实行“不劳动者不得食”的原则
3. 确立立法的民主原则，强调立法要符合广大人民群众的要求和愿望，要使每一个群众代表、每一个公民都能参加国家法律的讨论，都能选举自己的代表和执行国家的法律。提出立法要适应形势发展的需要进行修改或废除，以及保持法制统一的原则。
4. 论证严格遵守法律的必要性，强调公职人员要模范地执行法律。
5. 对宪法、民法、刑法、婚姻家庭法、涉外经济法等各部门法的建设提出许多原理、原则，并阐明社会主义法体系中不存在“公法”、“私法”的划分。

在列宁的法律思想指导下，苏联法学工作者创立了社会主义法的学科体系。在中国革命和建设实践中形成的毛泽东思想、邓小平理论是马克思主义与中国具体国情相结合的产物，法制思想是其理论的重要组成部分。

其法制思想的主要特点是：

1. 运用马克思主义法律观剖析了国民党政权和法律的反动本质，提出了摧毁旧政权、废除旧传统的法律观点，并付之实践。
2. 根据中国革命两个阶段（新民主主义和社会主义）的理论和实践，创立了由新民主主义法制发展到社会主义法制两个阶段的法律思想。前者属于资主阶级民主性质，后者属于社会主义性质，但都属于社会主义法思想体系。
3. 在立法和司法方面贯彻实事求是的唯物主义思想路线，立法要求切实可行；司法要求调查研究，做到“正确、合法、及时”
4. 科学阐明了社会主义法制与社会主义民主的辩证关系，全面概括了社会主义法制的基本原则，即有法可依、有法必依、执法必严和违法必究。
5. 正确阐明执政的工人阶级政党与国家政权、党的政策与社会主义法的关系，党通过自己的政策领导和指引国家活动及法的制定和实施，但不能以党代政和以党的政策取代法律。
6. 总结中国法制建设经验，创造了诸如乡规民约、人民调解、综合治理等多种行之效的法律调整形式。 
