---
layout: post
status: publish
published: true
title: 交通事故中的处理办法
---

网友提问:
---------

你好，2009年11月27日我妈被出租车撞了，认定对方是全责。至今还在住院，我自己已经垫付医药费近2万，实在拿不出钱了，保险公司和出租车方，没有预先支付费用，请问我该怎么办?谢谢您!

律师解答：
---------

您好，建议进行相应的治疗，协商对方支付相应的费用，协商不成，直接起诉至法院。

相关法律知识：
-------------

交通事故处理办法详解
--------------------

一、什么是交通事故?

《中华人民共和国道路交通安全法》中对“交通事故”的定义是，车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。其中的“道路”，是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。车辆在道路以外通行时发生的事故，参照《中华人民共和国道路交通安全法》处理。

也就是说，只要是在道路上和车辆有关的造成损害后果的事件都是交通事故，但利用交通工具作案或者因当事人主观故意造成的事故不属于交通事故，例如：利用交通工具杀人或者“碰瓷”案件都不属于交通事故，应当属于刑事案件或者其他治安案件。

二、交通肇事应当由哪个部门负责处理?

《中华人民共和国道路交通安全法》中规定，公安机关交通管理部门负责处理管辖区域内发生的交通事故。

具体在北京市的情况是，北京市公安局公安交通管理局下辖的东城、西城、崇文、宣武、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、昌平、通州等11个交通支队分别负责处理辖区内的交通事故;顺义、平谷、怀柔、密云、延庆、门头沟、大兴、机场、亦庄开发区等9个区县由各区(县)公安分(县)局下属的交通(巡)支(大)队负责处理辖区内的交通事故。具体处理事宜由交通(巡)支(大)队的事故科或者执勤队的事故组负责。

三、交通参与者在发生交通肇事后第一步应当怎么办?

《中华人民共和国道路交通安全法》中第七十条第一款规定，在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场。

也就是说，司机发生交通事故，不论损失大小，首先必须要停车，保护现场。然后根据损失的大小确定下一步应当做什么。

四、对于未造成人身伤亡的交通肇事怎么办?

《中华人民共和国道路交通安全法》中第七十条第二、三款规定，在道路上发生交通事故，未造成人身伤亡，当事人对事实及成因无争议的，可以即行撤离现场，恢复交通，自行协商处理损害赔偿事宜;不即行撤离现场的，应当迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。

在道路上发生交通事故，仅造成轻微财产损失，并且基本事实清楚的，当事人应当先撤离现场再进行协商处理。

北京市公安局根据《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定精神，制定了《关于快速处理交通事故的通告》。 《通告》第二条规定：“本通告所称的快速处理交通事故，是指在本市道路范围内依法由交通警察按照简易程序处理或者由当事人自行协商处理的交通事故。仅造成车物损失或者人体伤情轻微的交通事故，可由一名交通警察按照简易程序处理。 机动车之间仅造成车辆损失且车辆尚能行驶的交通事故，当事人可自行协商处理，但有本通告第八条中第三十四(非司机)、三十五(酒后)、三十六(单方事故)项情形的，不适用自行协商处理。”

五、对于造成人身伤亡的交通肇事怎么办?

《中华人民共和国道路交通安全法》中第七十条第一款规定，造成人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。因抢救受伤人员变动现场的，应当标明位置。乘车人、过往车辆驾驶人、过往行人应当予以协助。

也就是说，司机发生交通事故造成人员受伤或者死亡的，必须报警(拨打报警电话122，急救电话120、999)，保护现场。如果事故发生地确属偏远或者找不到电话报警，受伤人员必须立即治疗，同时又找不到其他车辆协助运送的情况，当事人可以利用发生事故的车辆送伤者到医院救治，但在移动现场前，必须将因移动现场后无法确定的车辆、人员倒地位置等进行标划。当事人可以利用石块、砖头、白灰等物品在地面进行明显标注。